SIETE, Guerra DE LOS

La primera celebérrima guerra librada contra la ciudad de Tebas, ocasionada por la rivalidad de los hermanos Eteocles y Polinice, hijos de Edipo. Habiendo Eteocles faltado a su promesa, Polinice pidió ayuda a siete aguerridos héroes para hacer valer sus derechos en contra de su hermano. Al mando de la expedición de castigo se pusieron, además de Polinice, Adrasto, Tideo, Capaneo, Hipomedonte, Partenopeo y Anfiarao. A excepción de Adrasto, todos los héroes cayeron de manera trágica, incluso los dos hermanos se mataron el uno al otro. El único superviviente, Adrasto, organizó diez años después la segunda guerra contra Tebas, no menos célebre que la primera.

ebookelo.com - Página 355

SILENO

Viejo sátiro de carácter bonachón y alegre, al que se le confió los cuidados de Dioniso niño. Le tomó tanto afecto que no sólo lo educó, defendió y ayudó mientras fue pequeño, sino que cuando Dioniso, ya mayor, emprendió su camino por la vida, el viejo Sileno no supo separarse de su hijo adoptivo y le siguió. Desde entonces, no ya Sileno sino también sus compañeros, que tomaron el nombre de Silenos, se transformaron en Sátiros del cortejo de Dioniso. Se acentuó su característica alegre y despreocupada, amante del vino, las fiestas y los juegos. Acabaron por parecerse a los Sátiros. Sileno, viejo calvo y muy gordo, casi siempre borracho, seguía a Dioniso montado en un asno, ayudado por los jóvenes de su cortejo. Era representado por algunos antiguos como un viejo capaz de pensar sólo en sus placeres, feo y embrutecido por el vino. Otros, en cambio, sobre todo los órficos, vieron en él el símbolo de la agudeza. Según estos, desdeñaba todo placer y bien terrenal y pasajero, y encontraba satisfacción sólo en la propia astucia. Dotado de grandes virtudes y de la adivinación, parece ser que revelaba el destino a los otros cuando estaba obligado a ello. De lo contrario, y en esto demostraba su fina inteligencia, prefería abstenerse, juzgando que era mucho mejor que los hombres desconocieran su destino.

SILEO

Malvado habitante de Lidia que obligaba por la fuerza a los viandantes a trabajar en su viña. Cuando Heracles estuvo en Lidia no realizó grandes empresas; al contrario, tuvo por mágico sortilegio una vida afeminada y cómoda en la corte de la reina Onfale. Encontró algunos destellos de su antigua energía en extraños momentos, por ejemplo, cuando mató a Sileo.

SILVANO

Originariamente Silvanus era un simple epíteto de una divinidad de las selvas ( silvae en latín), probablemente de Fauno o del dios griego Pan. Después, el epíteto se personificó en un dios auténtico, de nombre Silvanus o Silvano. Dios de las selvas, puestas directamente bajo su protección, era amigo de los hombres y en su favor se cuidaba de que crecieran bien las plantas. Tutelaba los árboles de los bosques y de los campos; protegía de peligros a todas las tierras cultivadas y a las casas de campo.

Dios, asimismo, de los ganados y, por tanto, protector de campesinos, así como de los pastores y de los cazadores, Silvano era, además, el dios de los confines, es decir, de los límites de la propiedad de cada individuo. Por ello, los antiguos romanos ebookelo.com - Página 356

guardaban tres imágenes del dios: una en la casa, otra en medio de la finca y una tercera en los límites de la propiedad. Un tanto bribón, a la manera de los Faunos, como habitante de las selvas salvajes y abandonadas, se divertía suscitando apariciones y ruidos que aterrorizaban a los viandantes. De él provenían los rumores misteriosos de los bosques, y se decía que quizás en el silencio de la noche dejara sentir desde las densas y tupidas arboledas su terrible voz. Silvano no tuvo nunca un culto ni un templo específicos, ni sacerdotes. Su templo eran los campos. Para tal culto bastaba un bosque, un simple árbol, o un pequeño y rústico altar de piedra construido por los mismos campesinos, cazadores o pastores. Lo tenía también en las casas, pero las oraciones, ofertas y devociones tenían siempre un carácter personal y privado. Se le ofrecía leche o cualquier animal del ganado. Es digno de mención el hecho de que en el culto a Silvano no se admitía a las mujeres. Esto recuerda un paralelo existente con el culto a Bona Dea, donde solamente eran admitidas las mujeres, quedando excluidos los hombres.

Silvano ha llegado hasta nosotros en las leyendas y en sus representaciones como un viejo con una corona de pino en la cabeza, una rama de pino en la mano izquierda, un cuchillo de jardinero en la derecha y con un perro como fiel compañero. A veces, en la mano izquierda, lleva una piel de animal llena de frutos.

SILVIO

Segundo rey de Albalonga, hijo de Lavinia y de Eneas, y hermanastro de Ascanio, que fundó la ciudad. Según otra versión, Silvio sería el hijo de Ascanio.

SIMOENTA

Río que bañaba Troya, afluente del Janto.

SINIS

Ladrón y gigante llamado también Cerción y Pitiocamptes («que dobla los pinos»).

Acostumbraba a capturar a los viandantes que pasaban por el camino de Corinto, les ataba a dos pinos doblados el uno hacia el otro, soltaba luego de golpe los árboles y el desafortunado quedaba destrozado. Este gigante encontró justo castigo muriendo de igual modo que sus víctimas a manos de Teseo.

ebookelo.com - Página 357

SINÓN

Héroe griego, hijo de Sísifo, rey de Corinto. Participó en la guerra de Troya y asumió un papel importante en la última fase de esta. Poseía, como su padre, una pérfida astucia y capacidad de engañar; tal maña fue utilizada por los griegos cuando, tras diez años de guerra, decidieron tomar Troya con el engaño. Construido con la ayuda de Atenea un enorme caballo de madera, vacío en el interior, entraron en este los más famosos y fuertes héroes griegos; el resto del ejército simuló un abandono de la guerra, quemó las tiendas, levantó el campamento y embarcó fingiendo partir hacia Grecia. Permaneció en tierra sólo Sinón, disfrazado y reducido a la miseria, con la misión de convencer a los troyanos para que introdujeran el gran caballo en la ciudad.

Al alba de la mañana siguiente, los troyanos vieron el campamento griego quemado y abandonado, el gran caballo de madera en la playa y nadie a su alrededor, a excepción de un miserable mendigo, indigno de consideración. Los troyanos, asombrados y desconfiados, decidieron interrogar al mísero griego que deambulaba alrededor de la ciudad. Sinón, con aire afligido, explicó que los griegos, cansados por la larga y sanguinaria guerra, habían regresado a su patria. Allí quedaba él abandonado, pobre hombre indefenso, en una playa asiática por culpa de Ulises, su enemigo, que quería su muerte a manos de los troyanos. Los troyanos victoriosos respetaron su vida y le hubieran abrazado por la noticia que les daba. Le preguntaron qué era aquel enorme caballo de madera y Sinón respondió que se trataba de una oferta griega a la diosa Atenea; añadió que si los troyanos se apoderaban del caballo habrían ganado para su ciudad la protección de la diosa. Sólo Laocoonte advirtió el peligro de un engaño, pero no fue creído, y mientras se dirigía al mar con sus hijitos para ofrecer un sacrificio a los dioses, fue asaltado por dos serpientes, que le mataron junto con sus vástagos. Los troyanos interpretaron, de acuerdo con los dobles consejos de Sinón, este hecho como una advertencia de los dioses contra los que dudaban. Introdujeron, pues, el caballo en la ciudad e hicieron grandes fiestas. Por la noche Sinón abrió la puerta del caballo e hizo salir a los héroes que se hallaban escondidos dentro. Las puertas de la ciudad fueron abiertas al grueso del ejército griego que con el favor de la oscuridad habían desembarcado nuevamente. De este modo, el pérfido engaño de Sinón pudo hacer caer la ciudad que había resistido heroicamente a los enemigos más audaces.

SIQUEO

Rey fenicio, esposo y tío de Dido. El hermano de su mujer, Pigmalión, lo mató para robarle las inmensas riquezas que él tanto deseaba.

ebookelo.com - Página 358

SIRENAS

Sirena

Las Sirenas se consideran divinidades marinas, pero en realidad son potencias infernales que más tarde cambiaron de naturaleza. Una prueba de ello se tiene en la presencia de sus imágenes en las tumbas; lo que no quita que en la leyenda homérica de Ulises, la fábula más antigua que conocemos referente a las Sirenas, estas aparezcan precisamente como diosas del mar. La leyenda homérica narra que el héroe, pasando cerca de la isla de las Sirenas, para esquivar su peligro llenó con cera los oídos de sus compañeros y se ató al árbol de la nave, puesto que sus cánticos enloquecían a los navegantes, atrayéndolos a sí y llevándolos al desastre. Sentadas en un prado, las Sirenas tenían a su alrededor un montón de huesos y pieles de humanos.

No es dudoso que esta fábula tenga un significado naturalístico, es decir, que las Sirenas simbolicen el mar encantador con todas sus atracciones y sus peligros.

También es probable que la concepción de las Sirenas, tal como figura en el mito homérico, se relacione con la idea, muy difundida entre los pueblos griegos desde las épocas más remotas, de que las almas de los muertos no sepultados andaban errantes de un lugar a otro incesantemente, atrayendo a sí a los jóvenes que pasaran junto a ellas, como si quisieran vengarse de haber sido privadas de las honras fúnebres.

Conviene excluir del modo más absoluto otras explicaciones como: que se trata de una simple leyenda marinera; que en las Sirenas se tenga que ver a potencias demoniacas personificadoras de la atmósfera y transformadas luego en demonios del canto y de la armonía; que al principio fueran la personificación del bochorno del aire contaminado… Como se desprende de su tardía genealogía —en la tradición más ebookelo.com - Página 359

antigua han nacido de Forcis y Ceto, los padres de los monstruos marinos— parecen ser hijas del río Aqueloo y de una musa, o de la madre de las Musas y, por consiguiente, hermanas de estas, imaginadas como Musas del mar. Su canto armonioso es la seducción del mar. Menos expertas que las Musas, en una competición con estas —narra una fábula de épocas posteriores— sucumbieron.

Participan en la leyenda de Ulises y de los Argonautas, pero con toda seguridad debe tratarse de una invención poética, que recalca, añadiendo algunas modificaciones, la de la Odisea, y nada más. De todas formas, cuando los Argonautas pasaron junto a la isla de las Sirenas, Orfeo cantó en oposición a ellas, salvándose junto con sus compañeros de sus insidias; heridas de rabia, se precipitaron al mar transformándose en escollos. Invención poética posterior es, sin duda, la introducción de las Sirenas en el mito de Deméter, que les habría dado el cuerpo de pájaro como castigo por no haber ayudado a su hija, con la que estaban divirtiéndose cuando Hades apareció para raptarla. Antes del rapto, las Sirenas pasaban como amigas de la hija de Deméter, según las tradiciones de Etolia. En otra versión se dice que las Sirenas, al no haber podido encontrar en la tierra a la joven raptada, pidieron a los dioses que les concediera alas para poderla buscar en el mar. Así pues, tuvieron cabeza de mujer y cuerpo de pájaro, mezcla de formas que encubría sin duda los atractivos femeninos y la armonía del canto. Esto parece ignorado por Homero, el cual, por su parte, habla de dos Sirenas, mientras que otros poetas posteriores mencionan a tres, y casi siempre son tres las que aparecen en los monumentos, especialmente en relieves y pinturas vasculares que ilustran la aventura de Ulises. El lugar que habitaban en la Odisea pertenece enteramente a la geografía mítica, una isla del lejano mar occidental entre Circe y Escila. Más tarde, las Sirenas se situaron a lo largo de las playas occidentales de la Italia meridional, junto al promontorio Peloro en el estrecho de Mesina, en las pequeñas islas Sirenusas del golfo de Pesto (Salerno), en el golfo de Nápoles, entre Sorrento y Capri. Justamente en la Italia meridional las Sirenas fueron veneradas y poseían un templo del que permanecen todavía las ruinas en Masa Lubrense, cerca de Sorrento. En Nápoles estaba el sepulcro de una de ellas, Parténope, y en su honor se celebraban anualmente fiestas con una carrera de cuadrigas.

Los artistas representan a las Sirenas en la forma híbrida que hemos descrito antes. A veces, sus manos tocan instrumentos musicales o se disponen a hacerlo, sobre todo cuando están representadas, como en algunos bajorrelieves sepulcrales, con forma enteramente humana. Las Sirenas eran, o pasaron a ser, divinidades infernales y de la muerte, lo que explica que en las tumbas se encuentre no pocas veces su imagen.

SIRINGE

ebookelo.com - Página 360

Bellísima ninfa a la que se halla ligada la leyenda del nacimiento de la caña lacustre o zampoña. Esta graciosa ninfa, que vivía en los bosques despreocupadamente con sus compañeras, había encendido el amor del dios Pan, que la asediaba y cortejaba insistentemente. La ninfa resistió a las invitaciones del dios y un día huyó. El dios la siguió. Mientras Pan estaba a punto de alcanzarla, la ninfa, aterrorizada, sintiendo que no podría escapar, pidió ayuda a Gea. En aquel instante Pan logró aferrar a la ninfa, pero ante su asombro encontró una caña entre sus manos. La diosa Gea había transformado a Siringe en una caña lacustre. El dios Pan, pasado el primer instante de estupor, observó cómo la caña movida por el viento producía un dulcísimo sonido similar a un lamento. Recogió entonces muchas cañas, después las cortó, y las unió entre sí poniéndolas por orden decreciente e hizo un instrumento de sonido dulce y melancólico: la zampoña.

SIRIO

Cerca de la constelación de Orión se encuentra la del Can o de la Canícula, es decir,

«de la pequeña perra», cuya estrella más brillante se llama Sirio. Según la leyenda más conocida, esta estrella debe ser considerada como el ardiente y fiel perro cazador de Orión, que sigue a su amo en la caza por los espacios celestes e influye maléficamente en los mortales, llevándoles la irrespirable atmósfera de la Canícula.

Se intentaba ablandar al dios con abundantes sacrificios.

SÍSIFO

Hijo de Eolo, rey de Corinto; su nombre significa «el astuto». Homero nos habla de él como del hombre más astuto que se conocía. Las leyendas que de él se narraban contribuyen todas a pintarlo como un héroe de la sagacidad. Representaba la astucia del hombre que intenta con las fuerzas de su inteligencia vencer a los dioses y al destino. Cuando Zeus raptó a Egina, hija del río Asopo, Sísifo descubrió al autor del rapto y fue a revelarlo al padre, que ya no sabía por dónde buscar a su hija perdida. A cambio del secreto desvelado, Sísifo pidió a Asopo que hiciera manar una fuente en Efira, ciudad identificada más tarde con Corinto, cuyo rey era él. Nació así la famosa fuente Pirene. Antes de este hecho, Sísifo había engañado a los dioses con su astucia en diversas ocasiones, desbaratándoles los planes y desvelando sus secretos. Pero este episodio de la revelación del rapto de Egina impacientó definitivamente a Zeus. La Muerte salió al encuentro de Sísifo y le dijo que era la hora de partir, según la voluntad de Zeus. Sísifo, tras algunas estratagemas con las que pudo retrasar el momento de la partida, consiguió con un último engaño encadenar y aprisionar a la ebookelo.com - Página 361

Muerte. Esta, ahora prisionera de Sísifo, se hallaba imposibilitada de llegar hasta los mortales. Nadie moría ya. Zeus se vio obligado a enviar a Ares hasta Sísifo para que liberara a la Muerte. Antes de descender al Hades, el astutísimo Sísifo recomendó a su mujer, la pléyade Mérope, que no se celebrara en su honor ningún rito fúnebre ni ninguna fiesta después de su muerte. Luego, murió y descendió al Hades. Allí se presentó a los dioses infernales e insistentemente se lamentó del descuido de su esposa por no haberle rendido los honores fúnebres. Apiadados por la historia y aburridos con su insistencia, los dioses infernales le concedieron que volviera a la vida durante un breve periodo para castigar a la ingrata esposa. Sísifo regresó vivo a la tierra, satisfecho por haber engañado incluso a los dioses infernales, y continuó inventando estratagemas para evitar que la Muerte consiguiera aprehenderlo. Vivió así muchísimos años, hasta que Zeus envió directamente a Hermes a recogerlo y a llevarlo de nuevo al Hades, donde los dioses infernales, recordando el engaño, le condenaron a la pena que se hizo famosa precisamente como el suplicio de Sísifo: es decir, aguantar por toda la eternidad una enorme roca en la cima de un monte; dicha roca, en cuanto llegaba a la cima se precipitaba nuevamente en el valle y Sísifo tenía que comenzar eternamente su inútil tarea. La condena de Sísifo simboliza la inutilidad final del trabajo del hombre en evitar el destino. El hombre puede intentar con su inteligencia hacer cambiar el propio sino, pero, antes o después, el destino inexorable lo alcanza y lo ata a su suerte, a la cual él, por más esfuerzos que haga, no puede huir; es esta la fatal e inevitable estratagema de la Muerte. Se ha discutido mucho acerca de otros significados del mito de Sísifo. Se ha intentado relacionar la pena a la cual fue condenado con la posición geográfica de su ciudad, Corinto, situada entre dos mares que con su oleaje sin fin azotan continuamente los escollos.

Se ha visto también en el castigo de Sísifo un símbolo alegórico del camino del Sol, que, al llegar al solsticio de verano, al punto más alto de su largo camino, empieza de nuevo invariablemente su carrera descendente. Sea como sea, en el mito de la pena de Sísifo se refleja un aspecto siempre presente de la vida, el continuo planteamiento de los mismos problemas que en vano el hombre una y otra vez se ilusiona en poder eludir.

SOL

Nombre latino del dios griego Helios.

SUEÑO

Divinidad mitológica, hijo de la Noche y hermano gemelo de la Muerte, llamado por ebookelo.com - Página 362

los griegos Hipnos.

SUEÑOS

Divinidades menores, representados por tres genios llamados Morfeo, Fantasio y Fobetor. Eran hijos de la Noche y de Hipnos. Dotados de grandes alas negras, los sueños verídicos salían de una puerta de cuerno; los falsos, de una de marfil. Los griegos los llamaron oneiroi, y los romanos, somnia.

SUMANO

Primitiva divinidad itálica, de origen incierto, quizás etrusca o sabina, a la cual se le atribuían los fulgores nocturnos. Más tarde fue identificada con Zeus, el cual prefería lanzar sus rayos hacia la madrugada («submane») cuando todavía no se han disipado del todo las tinieblas de la noche.

ebookelo.com - Página 363

T

TAGETE

Mítico adolescente, aparecido milagrosamente a un campesino de Etruria mientras estaba arando su campo. Surgiendo de pronto del surco trazado por el arado, dio sabios consejos a los habitantes sobre el arte adivinatorio y otras artes, así como sobre diferentes argumentos, demostrando una inteligencia superior a la normal en su joven edad. Finalizada su misión, Tagete desapareció.

TALÍA

Una de las tres Gracias y una de las nueve Musas. Presidía la poesía jocosa y la comedia. Se representaba con la máscara cómica y una vara en la mano.

TALOS

ebookelo.com - Página 364

TÁMIRIS

Famoso poeta y cantor tracio, hijo de Filamón y de la ninfa Argíope. Envanecido por sus méritos, pecó de soberbia; quiso cotejarse con las Musas y fue vencido. Le quitaron la vista y la voz.

TÁNTALO

Rey de Lidia o de Frigia, hijo de Zeus y de Taigete o de Photo. Fue padre de muchos hijos, entre los que son famosos Pélope y Níobe, y el precursor de la estirpe de los Atridas. Riquísimo, amado por sus súbditos y querido por los dioses. En vez de estar contento por su estado y agradecido a los dioses por la familiaridad con que lo trataban y por los dones con que lo colmaban, pensaba en el modo de apoderarse de su potencia y llegar a ser inmortal; les robó la ambrosía y el néctar, el alimento y la bebida que les hacía inmortales. Observando y estudiando a los dioses comprendió muchas cosas de su modo de vivir y de su manera de ser; reveló a los mortales sus peleas y sus celos, y muchas cosas que los dioses hubieran preferido que permanecieran secretas para los mortales. Además, les ponía pruebas para saber su potencia y sus límites. Un día quiso ponerles a prueba su omnisciencia, es decir, si ellos podían saberlo todo; invitó a los dioses a un banquete, tal como hacía a menudo.

Esta vez, sin embargo, entre los alimentos cocinó los miembros de su hijo Pélope, presentándolos como trozos de un animal joven y tierno. ¿Serían capaces de descubrir su engaño? Quería procurarse un terrible secreto en la cuenta de los dioses, conocido sólo por él y que en cualquier momento hubiera podido echarles en cara, y amedrentarles para conseguir, bajo la amenaza de revelarlo a los mortales, importantes favores. Pero los dioses, cuando fue presentado en la mesa el terrible alimento, advirtieron el engaño de Tántalo e, indignados, no osaron tocar aquella comida. Tan sólo Deméter en los primeros instantes había tenido tiempo de probar un trozo de hombro. Los dioses, entonces, decidieron que Tántalo había colmado el límite de su benevolencia y que merecía ser castigado. Thanatos, la Muerte, arrastró a Tántalo a los Infiernos. Mientras tanto, los dioses recompusieron los miembros de Pélope y le devolvieron la vida; faltaba, sin embargo, un trozo de hombro, el que Deméter se había comido, que fue sustituido por un fragmento de marfil. La leyenda tuvo gran aceptación en la Antigüedad clásica; se decía incluso que todos los Pelópidas, a los cuales pertenecía el mismo Agamenón, tenían una mancha blanca en el hombro. En cuanto a Tántalo, al llegar al Hades, fue condenado al suplicio de un hambre eterna y una infinita sed. Las Erinias, diosas de la venganza, le ataron a un árbol que estaba en medio de un lago con fresquísimas y limpias aguas; las ramas del árbol, llenas de fruta, se alejaban en cuanto Tántalo extendía los brazos para cogerlas, ebookelo.com - Página 365

y las aguas del lago se retiraban en cuanto él se agachaba para beber.

TARENTE

Hijo de Poseidón, se considera que es el fundador de Tarento, ciudad cuya paternidad Virgilio atribuye a Heracles.

TÁRTARO

Uno de los nombres con que se designaba genéricamente al reino de Hades, es decir, al mundo de los muertos. Con más propiedad, el nombre indica el lugar en que Zeus había relegado a los Titanes vencidos o, según otra tradición, aquel en que Urano había confinado a los Cíclopes. En la Ilíada, el Tártaro se diferencia claramente del Hades. En el poema homérico, Tártaro, hijo de la Tierra y del Éter, se fija en la cárcel de los Titanes, donde es colocado entre las profundas vísceras de la Tierra; las sacudidas de esta se notaron estrepitosamente, como demuestra el curioso episodio de la Ilíada (canto XX) en el que Poseidón interviene con el tridente en la batalla entre los dioses que ocurre cerca de Troya. Los golpes propinados por el dios del mar son tan potentes que Hades, asustadísimo, salta del trono por miedo a que la Tierra se resquebraje y deje ver el reino del más allá. En el Tártaro las almas de los muertos malvados juzgados por Minos, Éaco y Radamantis eran confiadas a los cuidados de crueles monstruos, que las atormentaban en medio de las tinieblas más espesas.

Son numerosos en la literatura clásica los mitos de descensos de mortales a los Infiernos y las narraciones de lo que ocurre allí abajo. Baste recordar a las sombras de los muertos evocadas por Ulises en el país de los Cimerios. Pero todavía más hermosa es la descripción de Virgilio en la Eneida. Y también Ovidio en sus Metamorfosis habla del descenso de Hera al reino de las sombras para sacar a Tisífone, con el fin de que la vengara de su rival Ino.

TAUMANTE

Dios marino hijo de Gea y de Ponto. Simbolizaba la majestuosidad del mar. Era padre de Iris («arco iris») y de las Arpías, nacidas de la oceánida Electra.

ebookelo.com - Página 366

TEA

Una de las Titanes, hija de Gea y Urano. Simbolizaba la luz, y uniéndose al titán Hiperión engendró a Helios (el Sol), Selene (la Luna) y Eos (la Aurora).

TEBAS

La celebérrima capital de Beocia, que participaba en los mitos más prestigiosos de la mitología griega. Tebas de las siete puertas, la ciudad fundada por Cadmo, rodeada de murallas por Anfión, libertada por Edipo de la funesta Esfinge, disputada por Eteocles y Polinice, causa de las dos trágicas guerras tebanas, la ciudad que fue sede de numerosos reyes y héroes, y cuya posesión era considerada como símbolo de potencia y de gloria.

TELAMÓN

Hijo de Éaco, rey de Egina. Se casó con Glauca, hija de Cicreo, rey de Salamina, del cual heredó el trono. Se casó después con Peribea, de la que tuvo a Áyax. Participó en la caza del jabalí de Calidón, en la expedición de los Argonautas, en la guerra contra las Amazonas y contra Laomedonte. Heracles, como premio, le concedió como esposa a Hesíone, hija de Laomedonte, salvada de la matanza junto con su hermano Podarces. De la unión con la joven nació Teucro.

TÉLEFO

Hijo de Heracles y de Auge. Rey de Misia, intervino en la guerra de Troya combatiendo valerosamente contra los griegos. Fue herido por la lanza de Aquiles, pero curado después mediante el óxido de la misma lanza.

TELÉGONO

Hijo de la maga Circe y de Ulises. Criado por su madre en la isla encantada, en cuanto fue mayor Telégono anduvo por el mundo en busca de su padre, al que no conocía. Llegó así hasta Ítaca donde, no teniendo qué comer ni conociendo a nadie ebookelo.com - Página 367

que pudiera darle, se puso a saquear, sembrando en pocos días el terror entre la pacífica población. Ulises, informado de que un bandido se hallaba en la isla, partió con algunos de sus hombres para descubrirlo y matarlo. En un enfrentamiento con Telégono (ninguno de los dos sabía quién era el otro) este mató a Ulises. Cuando supo la verdad, su dolor no tuvo consuelo. Cogió el cadáver de su padre y lo transportó a Eea, donde le dio honrosa sepultura. Luego llevó consigo a Telémaco y Penélope, a los cuales se había dado a conocer, y los condujo hasta su madre Circe, que les hizo inmortales. Telégono se casó con Penélope y Telémaco con Circe.

De Telégono y Penélope nació Italo, que fundó Túsculo y Preneste, y del cual tomó nombre Italia.

TELÉMACO

Hijo de Ulises y de Penélope. De niño vio partir a su padre a la guerra de Troya, y creció en la corte de Ítaca entre los insultos y pretensiones de los Procios, los nobles isleños que se disputaban la mano de Penélope, confiando en que Ulises hubiera muerto. Telémaco alimentó durante mucho tiempo un gran rencor hacia aquellos groseros y arrogantes pretendientes, y pensaba siempre en el padre lejano que habría podido llevar de nuevo la paz y el orden a la pequeña isla. Homero narra que un día se presentó ante él Atenea, protectora del mismo Ulises, tomando el aspecto de Mentor, caudillo de los Tafos, y sugirió al joven que se embarcara para ir al encuentro de alguno de los compañeros de guerra de su padre, para tener, a través de ellos, noticias sobre la suerte que había corrido. Telémaco se armó de valor, osó presentarse ante la asamblea de los isleños y pedir públicamente una nave para seguir el consejo de la diosa. Naturalmente no fue tomado en serio y su petición no pudo ser cumplida.

Pero Atenea acudió otra vez en su ayuda y le procuró una nave; partió, y dio a conocer su proyecto solamente a la vieja y estimada ama Euriclea. La diosa benéfica quiso acompañarle disfrazada con el aspecto del viejo y sabio Mentor. Tras algunos días de navegación, Telémaco llegó a Pilos, donde pudo hablar con Néstor y obtener noticias de muchos de los compañeros de armas de su padre, pero no del mismo Ulises: el sabio viejo ignoraba su suerte. Acompañado de Pisístrato, hijo de Néstor, Telémaco corrió en cuadriga hasta Esparta, donde acababa de llegar de un accidentado viaje de regreso el rey Menelao. Su bella esposa Helena le explicó entonces las empresas de Ulises en Troya, y el mismo Menelao le comunicó que su padre vivía. Había tenido noticias suyas a través de un semidiós del mar, Proteo, que siempre estaba informado de todo:

Yo mismo le he visto deshacerse en llanto en el

palacio de Calipso, que bien a pesar suyo le retenía

privándolo de todos los medios de volver a su patria,

ebookelo.com - Página 368

pues carece de naves y remeros que pudieran conducirle a través del anchuroso mar.

Telémaco, confortado por aquella buena noticia, regresa a su patria, y con la ayuda de la diosa protectora consigue escapar de una trampa tendida por los malvados Procios. Cuando su padre desembarca en Ítaca es de nuevo Atenea quien provoca el encuentro con su hijo en la casa del viejo y fiel porquerizo Eumeo. Grande fue la alegría de Telémaco, y todavía mayor fue su satisfacción cuando el padre le propuso vengarse y matar a los Procios. Aquella misma noche, padre e hijo escondieron las armas en la gran sala del palacio; ayudados por dos fieles servidores, cumplieron al día siguiente su venganza matando a todos los Procios.

TELLUS

Nombre latino de la diosa griega Gea.

TEMIS

Antiquísima diosa del ciclo titánico, hija de Urano y de Gea, fue en orden cronológico la segunda esposa de Zeus. Su nombre expresa el concepto del derecho natural, el cual está consagrado por los usos y costumbres, y pasó después a designar la ley y el orden establecidos por Zeus en el mundo, tanto en la naturaleza como en la vida humana. Por ello mismo, Temis es una divinidad de carácter esencialmente moral y, al principio, una simple abstracción. Conocida por Homero, tiene la misión de convocar las asambleas de los dioses, pero todavía no se habla de sus esponsales con Zeus. Puede también convocar y disolver las asambleas de los hombres; preside, asimismo, los banquetes de los inmortales. Posteriormente, Temis, como personificación del orden legal, se sentaba junto con Némesis y con Niké al lado de Zeus, y se hizo de ella incluso una diosa adivinadora, que había poseído antes que Apolo el oráculo de Delfos. Según la Teogonía, de la unión de Temis con Zeus nacieron las Horas, las Moiras y Astrea.

TEMISTO

Esposa de Atamante, casada cuando este creía muerta a su segunda esposa Ino, perdida en los bosques del Parnaso durante las fiestas dionisiacas. Sabiéndola con ebookelo.com - Página 369

vida, el rey hizo que la buscaran y la condujeran de nuevo a la corte a escondidas.

Temisto fue informada del hecho y en venganza trató de matar a los dos hijitos de Ino; pero puesto que estos, jugando, habían cambiado sus vestidos con los hijos de Temisto, la madre mató durante la noche a sus propios hijos por error. Dándose cuenta a la mañana siguiente de su equivocación, desesperada, se suicidó.

TEOCLÍMENO

Poeta e hijo de Polífides. Adquirió fama y honores como cantor itaquense y como amigo de Telémaco. Se había retirado a Ítaca porque se vio obligado a abandonar Argos, su patria, a causa de un homicidio cometido involuntariamente. A los Procios les había predicho que los mataría Ulises.

TEREO

Rey de Tracia. Se había casado con Progne, hija de Pandión, rey de Ática, y con ella vivía felizmente. Progne tenía una hermana, Filomela, por la que sentía gran afecto, y deseando verla de nuevo mandó a Tereo a Atenas para que la conociera y viviera durante un tiempo junto a ella. Cuando Tereo vio a Filomela se enamoró perdidamente, la raptó y la violó. Después, para que mantuviera el secreto, le cortó la lengua y la abandonó. Pero Filomela consiguió, por medio de un bordado, que su hermana supiera cuanto había sucedido. La venganza de Progne fue terrible. Durante una fiesta báquica, fingiendo ser presa del éxtasis divino, salió de la ciudad y partió a liberar a su hermana; luego regresó con ella, mató al pequeño Itis, que había tenido de Tereo, cortó sus miembros y se los dio a comer al mismo Tereo. La intervención divina puso fin a la cruenta historia. Progne quedó transformada en golondrina, Filomela en ruiseñor y Tereo en abubilla.

TÉRMINO

Divinidad de la mitología latina. Representaba el concepto de los límites de las posesiones; como tal era el patrón de la propiedad privada y protector contra los ladrones y vagabundos malintencionados. A él se le consagró la piedra que marcaba los confines entre diversas propiedades, y que precisamente se llamaba término. Se le dedicaba una fiesta anual, el veintitrés de febrero, llamada Terminalia, durante la cual se sacrificaban corderos y cabritos; pero su culto tenía gran difusión durante todo el ebookelo.com - Página 370

año, pues cualquier cambio de límite o mutación de propietario debía verificarse bajo su protección.

TERPSÍCORE

Musa del canto coral y de la danza. Se representaba con una corona de laurel en la cabeza y una flauta en la mano; algunas veces también en posición de tocar la cítara.

TERSANDRO

Hijo de Polinice. Tomó parte en la segunda guerra tebana, en la que él tuvo más suerte que su padre, que había participado en la precedente perdiendo la vida. Ganada la guerra, Tersandro tuvo como botín el reino de Tebas; más tarde, participó en la guerra de Troya, donde murió.

TERSITES

Aparece en la Ilíada de Homero. Es el personaje más hosco y despreciable de todo el poema. En su figura, el poeta simboliza todo cuanto de bajo pueda haber en la naturaleza humana. Su físico significa la repugnancia moral que su carácter ocasiona, y la vileza de su conducta hace todavía más brillante la gloria de los magnánimos héroes griegos. El episodio de la Ilíada donde aparece Tersites es muy conocido.

Agamenón, que había pensado saquear la ciudad de Troya, decidió primero poner a prueba el ánimo de los soldados griegos para saber si su espíritu y su voluntad de destruir Troya estaban, después de diez años de duro enfrentamiento, intactos.

Convocó a todo el ejército de la patria. Ante el pensamiento y el recuerdo de la patria lejana, y la esperanza de ver prontamente a los seres queridos dejados hacía tanto tiempo, los soldados se conmovieron profundamente y acogieron como ciertas las palabras de Agamenón. Todos corrieron hacia las naves y comenzaron los preparativos de la partida ante el estupor y la desilusión de los principales héroes, que intentaban convencerles de que se trataba sólo de una prueba a la cual Agamenón había querido someterles. Por su parte, Ulises había sentido la nostalgia de su Ítaca, pero mediante engaños, amenazas y exhortaciones, disuadió a los soldados de sus preparativos y los condujo de nuevo a la asamblea. Sólo Tersites, un medio hombre jorobado, cojo y bizco, petulante, irreverente, se negó y se rebeló, cubriendo de insultos a Agamenón, a Ulises y a los demás héroes, llenos de indignación. Ulises lo ebookelo.com - Página 371

afrontó y, en medio de la asamblea, lo cogió y, sacudiéndolo, le riñó ásperamente por ser el más vil y el más despreciable de todos los griegos, hasta que en medio de las risas de los soldados se sentó en su sitio y se calló. La leyenda griega habla una vez más de Tersites para narrar su muerte. Cuando Aquiles hubo matado a Héctor, los troyanos, a pesar de haber perdido a su mejor héroe y de sentir desfallecer sus ánimos, resistían valerosamente y demostraron tanto valor y tanto sentido del deber que llegaron a conmover a las Amazonas, que vinieron en su ayuda, al mando de Pentesilea. Durante una violenta batalla entre los griegos y los troyanos, auxiliados por una parte por etíopes y por la otra por las Amazonas, Pentesilea se encontró frente a Aquiles y entabló una dura lucha. La fuerza de Aquiles prevaleció. La había desarmado y se disponía a matarla, pero en ese preciso instante se detuvo, admiró su belleza, recordó el valor que había demostrado y se sintió profundamente conmovido; en el instante en que iba a traspasarla con la lanza se enamoró de ella. Tersites, insensible a todo sentimiento elevado, necio y cruel, al ver la escena se rio y se burló de Aquiles por este imprevisto amor. Aquiles, trastornado de rabia, no pudo soportar la ofensiva actitud del ignominioso Tersites y lo mató. De este modo, este ser repugnante terminó sus días víctima de su misma bajeza moral.

TESEO

La leyenda de Teseo, el más famoso de los héroes de Ática, se recoge en las tradiciones atenienses. Considerado como el héroe por excelencia de la estirpe jónica, se le compara con Heracles, héroe de la estirpe dórica. Primo de Heracles, al que casi igualaba en fuerza, pero superaba en belleza, era hijo del sexto rey de Trecén, Picteo.

En la corte de este, Teseo nació y se crio. Según algunos era hijo de Poseidón, ya que Picteo había hecho circular el rumor de que el dios del mar, cuyo centro cultural era Trecén, había presidido el nacimiento del niño. Pausanias narra a este propósito que habiendo ido Teseo a Creta, Minos puso en duda su ascendencia divina, y para tener una prueba de ella echó al mar su anillo. Teseo se arrojó al agua y regresó no ya con el anillo, sino que salió con una corona en la cabeza que Anfítrite, esposa de Poseidón, le había colocado. También era llamado Eréctida, porque por parte de su padre Egeo era descendiente de Erecteo, el ilustre rey de Atenas del que se decía que había instituido el culto de Deméter e introducido los misterios eleusinos. Lo mismo que Heracles, también Teseo dio pruebas de su valor desde la infancia. Heracles acudió a Trecén para visitar a Picteo; durante el banquete se colocó la piel del león de Nemea, con la que acostumbraba a vestirse, aterrorizando con aquella vestimenta a todos los demás huéspedes del rey, que huyeron de la sala del banquete. El pequeño Teseo, que tenía apenas siete años, lejos de impresionarse, arrebató un hacha de las manos de un esclavo y se dispuso a enfrentarse a la presunta bestia. Se narraba ebookelo.com - Página 372

asimismo que Egeo, antes de dejar Trecén y marchar a Atenas, puso debajo de una piedra sus sandalias y su espada, ordenando a su esposa Etra que le mandara a su hijo sólo cuando fuera capaz de levantar la roca y recoger lo que él había colocado, que serviría como señal de reconocimiento. El robusto Teseo lo consiguió a la edad de dieciséis años y marchó a Atenas para reunirse con su padre. Durante el viaje realizó varias hazañas. Generalmente, se enumeran seis, que dieron origen a su ciclo legendario. En Epidauro, un bandido de estatura gigante acostumbraba a matar a los caminantes a mazazos; Teseo consiguió sustraerle el arma y matarlo. Este era Perifetes o Corinetes, hijo de Hefesto. Cerca de Corinto, Teseo se batió con otro bandido, Sinis, que asaltaba a los viajantes infligiéndoles una muerte cruel. En efecto, les ataba entre dos pinos que él había juntado con tremendo esfuerzo, y volviéndolos a su primera posición descuartizaba a los infelices. Teseo venció al bandido y lo sometió al mismo suplicio. En los alrededores de Megara, a la orilla del mar, se encontró con otro delincuente, Esquirón, que obligaba a los caminantes a lavarle los pies, y en cuanto se agachaban ante él, con una patada les hacía acabar entre las olas.

Teseo lo agarró y, lanzándolo desde lo alto, lo despeñó en los escollos. No lejos de Eleusis, el héroe combatió con el terrible Damastre, llamado también Procrustes, que obligaba a la gente a tumbarse en una cama, y les cortaba las piernas a golpe de hacha si salían del lecho, y se las alargaba si eran demasiado cortas, hasta descoyuntarlas; Teseo le sometió al mismo suplicio. Otro terrible bandido, Cerción, sembraba el terror en Ática y sofocaba con sus poderosos brazos a los infelices que antes provocaba para que lucharan con él cuerpo a cuerpo. Teseo, intrépido, lo provocó y lo venció. Se contaba que el valeroso héroe liberó aquellas regiones de Sísifo, que estrellaba a la gente contra las rocas, y también la limpió de muchos animales feroces. Durante el camino mató a una cerda salvaje y peligrosa, que devastaba el bosque de Cromión, en Corinto. Si bien estos delitos estaban altamente justificados, Teseo, que se había manchado con ellos, se purificó, según los ritos, las manos en el altar de Zeus, colocado en los lados del Cefiso, y finalmente pudo entrar en Atenas para ser reconocido por su padre. Este, a la sazón, se encontraba bajo el poder de la maga Medea, que lo había esclavizado mediante sus filtros de amor. Medea reconoció enseguida la identidad del joven y quiso desembarazarse de él ofreciéndole una copa de vino envenenado. Pero cuando Teseo iba a acercársela a los labios, Egeo lo reconoció por las sandalias que calzaba y por la espada, y tras abrazarlo, expulsó a la pérfida Medea. Los Palántidas, es decir, los hijos de Palante, hermano de Egeo, que aspiraban a la sucesión al trono del tío, se conjuraron para la muerte de Teseo, pero todos cayeron a sus manos. Como castigo, tuvo que ausentarse un año, y regresó después de haberse purificado en el templo de Apolo en Delfos. Los Palántidas habían recibido ayuda de Minos, rey de Creta, cuyo hijo Andrógeno mataron los atenienses; para vengarlo, Minos asedió y tomó Atenas. Cruelmente, impuso a los vencidos insoportables condiciones de rendición: cada siete años, siete muchachos y siete muchachas tenían que ser mandados a Creta y sacrificados allí al Minotauro, el ebookelo.com - Página 373

monstruoso engendro nacido de los amores de Parsífae con el toro de Poseidón. Ya se había ofrecido dos veces este terrible tributo. Teseo, un joven de treinta años, decidió liberar a sus conciudadanos del pesado yugo. Hizo sacrificios propiciatorios y consultó los oráculos, que le pronosticaron el éxito si lo guiaba Afrodita, diosa del amor. Teseo supo atraerse el favor de Ariadna, la bella hija de Minos, que lo introdujo secretamente en el laberinto en que vivía el monstruo. En una épica lucha, Teseo consiguió la victoria y pudo salir del laberinto, ya que antes había señalado el camino deshaciendo un ovillo de lana cuyo extremo era sostenido en la entrada por Ariadna.

Pero el héroe no se mostró agradecido con su enamorada, sino que la abandonó en la playa desierta de la isla de Naxos, donde la encontró y consoló el dios del vino Dioniso. Se había convenido que Teseo anunciaría su victoria de regreso a su patria sustituyendo las velas negras del navío por otras blancas, pero la mala suerte quiso que Teseo olvidara lo pactado. Su padre, Egeo, creyendo de este modo que su hijo había sido vencido, desesperado, se arrojó al mar que todavía hoy lleva su nombre.

Teseo hizo grandes sacrificios para calmar a los dioses y hacerse perdonar su fatal distracción. Llegó a ser rey de Atenas y se quedó allí durante varios años, dando a su pueblo sabias leyes y administrando honestamente la justicia. Pero su espíritu aventurero lo llamó pronto a otras empresas. Partió con Jasón a la conquista del vellocino de oro; tuvo como compañero a Meleagro en la empresa de Calidón, y combatió con Heracles contra el pueblo de las mujeres guerreras, las Amazonas.

Durante esta última expedición, concluida victoriosamente, capturó y se casó con la bella reina Hipólita, de la que tuvo un hijo, Hipólito. De figura atractiva y robusta, a los cincuenta años se enamoró de la bella Helena, que entonces tenía tan sólo quince años, y se la llevó a la ciudad de Afidna. Pero Cástor y Pólux, en cuanto tuvieron conocimiento del rapto, se dispusieron a conquistar Afidna, que apenas resistió su potencia guerrera. Libertada Helena, los Dioscuros le entregaron como esclava a Etra, madre de Teseo. Una de las últimas y gloriosas empresas de este héroe fue su descenso a los Infiernos. Su fiel amigo Pirítoo, rey de los Lapitas, le había ayudado a raptar a Helena; para recompensarlo, Teseo le había prometido ayudarle a raptar a la reina de los Infiernos, Perséfone, esposa de Plutón. Pero los dos gloriosos héroes tenían demasiada confianza en sus fuerzas unidas. Cerbero, el can de tres cabezas puesto como guardián de los Infiernos, estranguló a Pirítoo; Teseo, cansado por el largo descenso y todavía más por la lucha sostenida, se sentó en una piedra de la que por encanto mágico no supo alejarse más hasta que Heracles, su viejo amigo, obtuvo la gracia de Plutón. Los últimos años de Teseo fueron bastante atormentados; los dioses estaban irritados con él porque había querido, en sus numerosas y heroicas empresas, igualarles en su grandeza superando el estado de común mortal. Ya viejo, se casó con Fedra, la hermana menor de Ariadna, en la que le parecía ver de nuevo los rasgos de su amada. Fedra se enamoró incestuosamente de Hipólito; este la rechazó y ella acusó al joven de haberla forzado. Teseo provocó la muerte de su hijo y ella se suicidó. Los súbditos se alzaron contra Teseo, que tuvo que huir con su ebookelo.com - Página 374

familia, primero a la isla de Eubea y luego a Esciro, donde encontró la muerte a manos del infiel rey Licomedes, que hizo que se precipitara desde lo alto de una roca al mismo mar en que años antes había muerto su padre Egeo. Muchos siglos después los atenienses rindieron justicia a su gran ciudadano, transportando sus restos a la patria desde Esciro. Cimón hizo construir el Theseión decorado por Polignoto y Micón con pinturas representativas de las empresas del héroe. En la tradición popular, Teseo es considerado un héroe, semidiós y fundador o reorganizador de los juegos Ístmicos y de las fiestas Delias. Además, la victoria de Teseo sobre el pueblo asiático de las Amazonas precedería en algunos siglos a la de los griegos sobre los persas.

Durante el mes de Pyanepsión y durante ocho días consecutivos se desarrollaban las fiestas en honor de Teseo, que celebraban las empresas más memorables del héroe y se concluían con banquetes, sacrificios, procesiones propiciatorias y todo tipo de juegos; el último acto de las fiestas, los Epitaphia, conmemoraban el traslado de los restos de Teseo a Atenas.

TESPROTO

Rey de Epiro. Dio hospitalidad a Tiestes cuando este huyó de Micenas después de que su hermano Atreo hubiera matado a sus hijos Tántalo y Plístenes.

TETIS

Los antiguos consideraban que todos los ríos provenían del gran río Océano, que formaba también todos los mares y que rodeaba toda la tierra. Las Oceánidas eran todas las fuentes, todas las aguas corrientes de la tierra. La leyenda atribuye a Tetis y a Océano también la paternidad del famoso río infernal, el Estigio. De la antigua divinidad Tetis, destacada figura en la mitología primitiva, deriva, por una progresiva pérdida de importancia de la misma, una deidad más reciente que recoge sus características principales: Tetis (llamada también Tétide), madre de Aquiles.

ebookelo.com - Página 375

Zeus, el padre de los dioses, y Poseidón, dios del mar, estaban fascinados por su belleza y deseaban unirse a ella. Temis, la celosa esposa de Zeus, temiendo la belleza de Tetis, había predicho que si la joven se unía a un inmortal daría a luz a un dios fortísimo, que poseería las armas más potentes jamás existidas y desconocidas hasta entonces. Zeus y Poseidón, asustados ante la posibilidad de que el hijo de Tetis pudiera derrocarlos de sus altos tronos, se alejaron de la muchacha y decidieron darla como esposa a un mortal: Peleo, héroe griego, rey de Ftía. Tetis, furiosa por tal afrenta, rehuía a Peleo, y no dejaba que la poseyera, transformándose continuamente entre sus brazos en agua, fuego o animales feroces. Como el mar, ella se mostraba inefable y mudable, y cambiaba de forma y aspecto. Peleo consiguió al fin poseer a la diosa con la ayuda del centauro Quirón, que le dio un asta milagrosa. De la unión de Tetis y Peleo nació Aquiles, el fortísimo héroe griego, educado por el centauro Quirón. Tetis no se resignaba al hecho de que su hijo fuera mortal, probó de hacerlo inmortal, y para hacerlo entrar en el círculo de los dioses, intentó sumergirlo en el fuego purificador que debía prepararlo para la inmortalidad. Sólo una rápida intervención de Peleo le impidió realizar su proyecto. Tetis consiguió, en cambio, introducirlo en las aguas del Estigio, río infernal, haciéndole de este modo invulnerable. Lo sostuvo por un talón, de modo que el niño no fue mojado en aquel punto del cuerpo por el agua de la invulnerabilidad; por consiguiente, sólo podía ser herido en el talón. Aquiles había escogido ya su destino: sabiendo que era mortal, prefirió una vida breve y gloriosa antes que una vida larga y oscura. Cuando llegó el día en que tenía que partir hacia la guerra de Troya, su madre, sintiendo que se acercaba el momento en que su hijo iba a arriesgar su vida, intentó primero impedirle que partiera disfrazándolo de mujer y escondiéndolo entre mujeres.

Pero una estratagema de Ulises descubrió a Aquiles y este tuvo que partir. Tetis se tuvo que resignar a velarlo y le hizo construir una armadura especial y bellísima realizada por el mismo Hefesto, el dios del fuego. La diosa protegió a su hijo en cada momento de la aventura troyana. Homero, en la Ilíada, narra cómo Aquiles, tras la lucha con Agamenón, se dirigió a ella para que le ayudara a perpetrar su venganza. Fue precisamente Tetis quien se dirigió al padre de los dioses, Zeus, para obtener el favor de que los griegos fueran vencidos durante muchos días en sus encuentros con los troyanos, a fin de que sintieran la gravedad de la pérdida de Aquiles, que se había retirado, ofendido, de la lucha.

Tetis consiguió el apoyo de Zeus, que se encontraba en deuda con ella, ya que le había ayudado en una ocasión en un grave encuentro entre él y Hera. A pesar de la atenta protección de la madre, el destino de Aquiles no podía ser diferente de lo que había sido decidido: un dardo lanzado por Paris y dirigido a Apolo hirió al fin a Aquiles en su único punto vulnerable y este murió. Tetis y las Nereidas ebookelo.com - Página 376

lloraron al hijo durante diecisiete días y diecisiete noches.

TEUCRO

Telamón, de un precedente matrimonio con Peribea, había tenido a Áyax, el famosísimo héroe griego. Teucro vivió, pues, con Áyax; junto a él fue educado, templado a las fatigas, acostumbrado a combatir y a demostrar valor en toda ocasión. A pesar de no igualar a su famosísimo hermano, que era el más fuerte de los héroes griegos después de Aquiles, Teucro se manifestaba fuerte, valeroso y especialmente habilísimo en el tiro con arco, en el que pocos le igualaban en toda Grecia. Participó con su hermano Áyax en la guerra de Troya, donde se distinguió por sus dones. De regreso de Troya fue expulsado por su padre porque no había vengado la muerte de su hermano Áyax. Más tarde se refugió en Chipre, y allí se estableció.

THALO

Una de las Horas, simboliza el florecimiento primaveral.

THANATOS

Personificación de la Muerte, hijo de la Noche y hermano de Hipnos. Mientras su hermano Hipnos era representado como un joven imberbe, dulce y melancólico, Thanatos tenía para los antiguos un aspecto miserable y cruel, y un alma cerrada a todo sentimiento de piedad. Los dos hermanos habitaban en el Hades, pero al caer la Noche, su madre, ascendían a la tierra. El primero era grato a los hombres y a los dioses; el segundo, temido y odiado. Con el tiempo, la diferencia entre ambos hermanos disminuyó en la fantasía popular, cediendo el puesto a la semejanza entre el estado de sueño y el estado de muerte; la muerte parecía un sueño eterno, y el sueño, ebookelo.com - Página 377

una muerte temporal. Thanatos perdió su aspecto hosco e imponente, y cobró la misma fisonomía que su hermano Hipnos.

TÍADES

Las Bacantes, así llamadas por Tía, amada por Apolo, a quien dio el hijo de Delos y divulgó las orgías de Dioniso.

TIBERINO

Dios del Tíber. Fue rey de Albalonga, esposo de la profetisa Manto. Murió ahogado en un río llamado Albula. Los dioses le transformaron en la divinidad fluvial que debía dejar al curso de agua, además del nombre, una celebridad inmortal. Una de las tantas leyendas relacionadas con Rea Silvia dice que esta fue arrojada al Tíber, donde el dios tiberino la salvó haciéndola su esposa. También era llamado Volturnus, y en su honor el veintisiete de agosto se celebraban en Roma las fiestas denominadas Volturnalia.

TICIO

Gigante descomunal, nacido de la Tierra, es decir, de Gea y de Zeus. Un día encontró a Leto, madre de Apolo, y la abordó con morbosos deseos. En ayuda de Leto corrieron Apolo y Ártemis, y lo mataron. Recibido en el Infierno, Ticio fue condenado a una de las más dolorosas penas: estirado en el suelo y atado, sobre él dos cuervos le roían el hígado, que se regeneraba para que las dos aves volvieran a roerlo.

Y así durante toda la eternidad.

TIDEO

Uno de los participantes en la expedición de los Argonautas. Nacido de Eneo, rey de los etolios, había huido de Calidón, su ciudad natal, por haber matado a un tío suyo.

Acogido en Argos por el rey Adrasto, este le dio como esposa a su hija Deípile, de la que nació el valeroso Diomedes. En la primera guerra tebana fue herido gravemente por Menalipso. Al morir, cuando vio la cabeza de este se abalanzó sobre él para ebookelo.com - Página 378

morderle. Horrorizada por esta escena, Atenea, que iba a concederle la inmortalidad, se arrepintió y le dejó morir.

TIERRA

La Tierra estaba personificada, en la mitología griega, por la diosa Gea, a la que los romanos dieron el nombre de Tellus. Era una divinidad antiquísima.

TIESTES

Héroe de la estirpe de los Pelópidas, descendiente de Tántalo. Hijo de Pélope y de Hipodamía, hermano del héroe Atreo. Fue una de las víctimas más infelices de la tremenda maldición que pesaba sobre la familia desde que su padre, Pélope, despeñó a Mirtilo, que le había ayudado a matar al suegro Enómao, padre de Hipodamía.

Tiestes y su hermano Atreo, todavía jóvenes, por instigación de la madre y por celos mataron a su hermanastro Crisipo; por eso su padre Pélope los expulsó del reino.

Después de haberse refugiado cerca de Esténelo, rey de Micenas, obtuvieron como morada la ciudad de Midea, donde se reunió con ellos su madre Hipodamía. Muerto Pélope, Atreo se encontró como señor de Argos, y después de la desaparición de Esténelo y de su hijo Euristeo en una batalla contra Heracles, se convirtió en señor de Micenas, que le había sido confiada en custodia. Bien pronto comenzaron las desavenencias entre los dos hermanos, Tiestes y Atreo, que hasta entonces habían permanecido unidos. La rivalidad se transformó en violento odio. Tiestes, que no se resignaba a ser inferior a su hermano, sedujo a Erope, esposa de Atreo, y de acuerdo con ella trató de destronar a su hermano, robando el velo de oro, símbolo de la suprema potestad. Pero Atreo les descubrió e hizo precipitar al mar a Erope y mandó a Tiestes al exilio. Este, sin embargo, sediento de venganza, se llevó consigo, sin que nadie lo supiera, al hijo de Atreo, Plístenes, y lo crio como si fuera hijo suyo, teniendo para con él cuidados de padre. Cuando Plístenes fue adulto, Tiestes lo envió a Micenas con la misión de matar al rey Atreo, que él ignoraba que era su padre. Pero el joven falló en su intento. Atreo, más veloz, desenvainó la espada primero y lo mató. Cuando el rey supo después que el joven era su hijo, concibió un terrible plan de venganza. Se fingió decidido a reconciliarse con su hermano Tiestes, y mandó embajadores para que le invitaran a regresar a Argos con sus tres hijos para una definitiva reconciliación. Tiestes, algo estupefacto pero confiado, se puso en viaje y llegó a Micenas, donde fue acogido con grandes manifestaciones de afecto. Pero, mientras tanto, Atreo hizo raptar por sus soldados a dos hijos de Tiestes, los hizo matar y guisar sus miembros, que ofreció como alimento a Tiestes. Cuando Atreo ebookelo.com - Página 379

dijo a Tiestes qué era lo que estaba comiendo, este se horrorizó y lanzó sobre Atreo y sobre su descendencia una terrible maldición; luego huyó con el único hijo que le quedaba: Egisto. Tiestes vivió durante muchos años preparando y esperando la venganza, que en esta ocasión le salió propicia; Egisto, ya adulto, tras una larga serie de aventuras y de emboscadas consiguió matar a Atreo, mientras estaba ofreciendo un sacrificio a la orilla del mar. Tiestes y Egisto se transformaban así en señores de Micenas. Pero la vida de Tiestes estaba demasiado jalonada de venganza y de violencia para que las consecuencias no recayeran sobre él. Los hijos de Atreo, Agamenón y Menelao, expulsados de Micenas, se refugiaron en Esparta, donde Tindáreo los acogió y les dio como esposas a sus dos bellísimas hijas: Clitemnestra y Helena. El rey espartano ayudó después a sus dos yernos en la lucha contra los usurpadores del reino paterno. Ganada la guerra contra Tiestes, Agamenón lo mató y expulsó a Egisto. De este modo, Tiestes terminó su azarosa vida dejando a su hijo Egisto la herencia de la maldición de Mirtilo sobre la estirpe de los Pelópidas, la cual tejerá en la vida de Egisto una terrible historia de sangre y de venganza, ya que este matará a Agamenón y morirá posteriormente a manos de su sobrino Orestes.

TIFEO

Uno de los Gigantes.

TIFÓN

Monstruo horrendo, descomunal, concebido por Gea y por Tártaro. De enorme corpulencia, tenía forma de dragón con cien cabezas, cada una de las cuales vomitaba constantemente fuego. Se casó con Equidna y fue padre de Cerbero, Ortro e Hidra.

Cuando Tifón se lanzó contra Zeus para destruirle y hacerle abandonar el trono, conquistado a Crono, ocurrió una tremenda lucha entre Zeus y el monstruo. Cada uno apeló a sus propias y mortíferas armas. Tifón intentó con su enorme cuerpo remontar las laderas del Olimpo, para llegar hasta Zeus, aterrarlo y vencerlo. Pero Tifón se afanó inútilmente; Zeus, desde lo alto del Olimpo, consiguió dominar al monstruo.

Un rayo suyo más potente que los precedentes, el mayor que jamás lanzase, eliminó a Tifón. Zeus, cansado por el enorme esfuerzo, arrojó el cuerpo del monstruo al fondo del Etna, donde todavía ruge. Sus furias se muestran a los mortales cada vez que del volcán salen fuego, llamas y lava incandescente.

ebookelo.com - Página 380

TINDÁREO

Hijo de Perieres, era el rey de los lacedemonios, junto con su hermano Icario. Su hermanastro Hipocoonte usurpó el trono. Los dos hermanos expulsados se refugiaron en Etolia, donde fueron benévolamente acogidos por el rey de aquella región, Testio, que les dio a sus dos hijas como esposas: Leda, bellísima joven, a Tindáreo, y Policaste a Icario. De los últimos nació Penélope, futura esposa de Ulises; y de Tindáreo y Leda, Clitemnestra y Helena. Los dos hermanos vivieron durante algún tiempo en la corte de Testio con sus esposas, tratados con deferencia y respeto, hasta que un día, Heracles llegó a aquella ciudad y decidió ayudarles a reconquistar su reino. Prepararon una verdadera expedición, mataron a Hipocoonte con sus hijos, y Tindáreo pudo regresar a su tierra, a su reino, junto con su esposa Leda. Muchos años después, Agamenón y Menelao, expulsados de su reino por Tiestes y Egisto, se refugiaron en la corte de Tindáreo, quien, reviviendo en ellos su propia experiencia, los acogió cálidamente y les dio como esposas a sus hijas: Helena a Menelao, y Clitemnestra a Agamenón. Más tarde, muerto Tindáreo, y puesto que los dos jóvenes habían sabido hacerse amar por el pueblo lacedemonio, Menelao sustituyó por breve tiempo a Tindáreo en el gobierno de los lacedemonios.

TIQUÉ

Diosa de la buena fortuna. Hija de Océa no y de Tetis. Diosa portadora del bienestar a los hombres y a los Estados. Sólo en una segunda época asumió el significado ambiguo que la palabra fortuna tiene hoy en día: buena y mala suerte. Tiqué fue venerada sobre todo en Roma, donde recibió los nombres de Felicitas, para indicar la buena fortuna, y de Fortuna, para indicar la suerte incierta, la fortuna ciega dispensadora del bien y del mal. Fundador del culto de la Fortuna en Roma fue Servio Tulio, considerado como uno de los mejores reyes de la historia de Roma.

Erigió a la diosa, que siempre le había protegido, un templo llamado Fors Fortuna.

Instituyó también una solemne fiesta anual que se celebraba el día veinticuatro de junio. La Fortuna en Roma asumió varios nombres como los de Fortuna Publica, Fortuna Populi Romani, Fortuna Muliebris, Fortuna Equestris, y también epítetos que se referían a familias especiales: Fortuna Flavia, Fortuna Augusta, etc. El culto de la diosa traspasaba los límites romanos. Son célebres los templos de Ancio y de Preneste dedicados a ella. Lúculo erigió un templo a la Felicitas, primero de una serie, entre los que destacará el del Capitolio.

Tiqué, la Fortuna, es recordada frecuentemente por los poetas, y muy a menudo aparece en obras de arte estatuario. Sus símbolos son el timón, para designarla como timonel de los destinos humanos, una cornucopia llena de dones, o el joven Pluto, ebookelo.com - Página 381

dios de la riqueza al que sostiene en brazos. Más tarde se puso de moda representarla sobre una rueda o una bola, indicando los inciertos y variables acontecimientos humanos, y con los ojos vendados. Sus cabellos se agitan hacia delante y así dificulta que la puedan prender sus perseguidores.

TIRESIAS

Rey de los vaticinadores, de los antiguos adivinos. A los siete años se quedó ciego, y para paliar la pérdida de la vista recibió de los dioses la facultad de predecir el futuro y una grandísima longevidad. Sabía interpretar el vuelo de los pájaros, conocía los más recónditos enigmas de la naturaleza y lo revelaba todo a los hombres. Vivía en Tebas, su patria de origen, donde se le tenía en gran estima. Era ya famoso en tiempos de la primera guerra tebana. Cuando parecía que ninguna esperanza existía para la ciudad asediada, Tiresias predijo que los tebanos vencerían si uno de ellos se consagraba voluntariamente a la muerte, ofreciéndose en sacrificio a los dioses. Se ofreció Meneceo, hijo de Creonte, que desde las murallas de la ciudad se precipitó de cabeza, encontrando la muerte en la gruta habitada por un famoso dragón. Realizado este sacrificio, los tebanos, con una facilidad prodigiosa, vencieron a los reyes enemigos, que murieron todos en la batalla, excepto Adrasto. Antiguamente tenían gran importancia los oráculos. Apolo, que era su dios, no se sentía celoso de esta prerrogativa y concedía amplias facultades adivinatorias a los mortales; aún más, él mismo les hacía de maestro. Los adivinos eran respetados y obedecidos; no se hacía nada sin consultarlos antes. Tiresias era uno de los más importantes y famosos. Fue él quien predijo la futura victoria del pequeño Heracles en Tebas, cuando este fue atacado en la cuna por dos serpientes que Hera le había mandado por celos y que él estranguló. Tiresias, llamado para que se interpretara este hecho prodigioso, dio la verdadera explicación y predijo las gestas futuras que harían muy glorioso al hijo de Zeus y de Alcmena. Diez años después de la guerra de Tebas ganada por los tebanos gracias a Meneceo y a los consejos de Tiresias, los hijos de los reyes muertos en batalla se unen y deciden marchar contra Tebas una vez más para vengar a sus padres.

Pero en esta ocasión Tebas no cuenta con la ayuda de los dioses, como en la vez anterior. En vano Tiresias interroga a los oráculos, busca un hilo de esperanza en el vuelo de los pájaros. Nada. Esta vez los dioses no protegerán a Tebas. Y en efecto, la ciudad es asaltada y destruida. A Tiresias no le queda más que aconsejar la fuga a sus conciudadanos. Y él mismo huye. Sin embargo, algunos no tienen tiempo de escapar y son cogidos como rehenes por sus enemigos. Entre estos se encuentra la hija de Tiresias, Manto, adivina como su padre, enviada a Delfos y consagrada a Apolo. En la fuga, Tiresias, viejísimo y acongojado por el fin de su amada ciudad, en la que había vivido tanto tiempo y a la que entregó todo su afán, muere. Recibido en el ebookelo.com - Página 382

Hades por Perséfone, obtiene un favor especial: poder conservar, incluso muerto, el conocimiento desde el momento en que se le había permitido seguir prediciendo el futuro. Por esto, Ulises, en el país de los Cimerios, por consejo de la maga Circe, quiere interrogar el alma de Tiresias para conocer su destino futuro. En el interior del bosque, Ulises ofrece los sacrificios obligados, hace los debidos exorcismos y he aquí que se le aparecen, viniendo desde el profundo Infierno, el alma de Tiresias, la de otros héroes y la de su madre. Las sombras son mudas, sólo Tiresias puede hablar con Ulises y responder a sus preguntas. Las profecías de Tiresias se cumplirán punto por punto. Muchos otros mitos evocan la figura de Tiresias. Siempre que un héroe debía interrogar al destino y quería servirse de las almas de los muertos invocaba el alma de Tiresias, para que surgiera del negro Infierno y desvelara los misterios que desde allí abajo eran visibles. Tiresias se convirtió en el más famoso adivino tebano y en uno de los más característicos representantes del arte de la adivinación.

TIRO

Hija de Salmoneo y de Alcídice. Se enamoró del río-dios Enipeo. Pero Poseidón, prendado de ella, la sedujo con el rostro de Enipeo. Así nacieron Pelias y Neleo. Tiro se casó más tarde con Creteo, rey de Yolcos. Sometida a las vejaciones de su suegra Sidero, fue libertada por sus hijos Pelias y Neleo, que se la llevaron consigo y mataron a la pérfida Sidero.

TISBE

Noble y bellísima joven babilonia y prometida de Píramo, príncipe asirio. Los dos se enfrentaban a la oposición de las respectivas familias, de modo que ambos jóvenes estaban obligados a verse a escondidas. Por fin decidieron huir juntos, y para ello quedaron en encontrarse junto a la tumba del rey Nino. Aquel día, mientras la muchacha, envuelta en un blanco velo, acudía llena de impaciente espera al lugar convenido, de pronto le interceptó el paso una enorme leona, cuyas fauces ensangrentadas evidenciaban un cruento botín. Tisbe, aterrorizada, huyó dejando caer el velo. La leona, satisfecha, se puso a jugar con el velo, que ensangrentó y despedazó. Cuando Píramo llegó y encontró el velo de su amada roto y ensangrentado y vio al animal perezoso y harto, aterrorizado, imaginando que la joven había sido víctima de la fiera, loco de dolor y sin querer sobrevivir a la muchacha, desenvainó el puñal y se atravesó el pecho. Tisbe, entretanto, tornó al lugar de la cita por otro camino y, al no ver al joven, preocupada y perpleja volvió sobre sus pasos, deambuló por los alrededores, hasta que encontró a Píramo en el ebookelo.com - Página 383

suelo, yacente. Se precipitó sobre él y este la confundió con una visión que la muerte piadosa le mandaba para confortarle. Pronto advirtió su identidad; era ella, viva y sana; la estrechó contra sí y ya no hubiera querido morir, pero poco después expiraba entre los brazos de su amada. La joven no soportó el dolor y quiso seguir a su amado en la muerte. Sacó el puñal de la herida y se lo clavó en el pecho, yendo a caer sin vida a los pies de Píramo. La sangre de Píramo, que manaba de la herida, había teñido de rojo las blancas bayas de una planta de moras que estaba cerca de allí. Así pudo ver, antes de morir, el nuevo color de la fruta. Pidió entonces a los dioses que dejaran para siempre el color rojo a las bayas, en recuerdo eterno de su desgraciado amor. Y

los dioses, apiadados, cumplieron los deseos de la moribunda. Desde entonces, las bayas tuvieron color de sangre.

TISÍFONE

Una de las Erinias.

TITANES

Al principio de todo, Gea, la Tierra, y Urano, el Cielo, parieron a los Titanes: doce hijos, seis varones y seis hembras. Casi todos maridaron entre sí. Las parejas más conocidas son Océano, el gran río que rodea la tierra y es el padre de los demás ríos, y Tetis, la humedad que todo lo invade; Hiperión, dios de la luz, y Tea, irradiadora, que engendraron los tres seres dadores de luz —Helios, el Sol, Selene, la Luna, y Eos, la Aurora—; Ceos y Febe, padres de dos divinidades nocturnas; Asteria (noche estrellada) y Leto (la noche oscura), Crono y Rea, el tiempo y el movimiento.

Además de estos se recuerdan también a Jápeto, padre de Prometeo; Crío, la potencia moral; Temis, la ley, y Mnemósine, la memoria. La pareja más famosa de Titanes es la de Crono-Rea. Urano, después de procrear con Gea a los Titanes, dio vida también a los Cíclopes y a los Hecatonquiros. Con el paso del tiempo, Urano se obsesionó cada vez más por el terror de ser destronado por sus hijos; temía, sobre todo, a los últimos, a los Cíclopes y los Hecatonquiros, y confiaba en los Titanes. Al fin, para salvaguardarse, Urano relega a todos los Cíclopes y Hecatonquiros a lo más profundo del Tártaro. Gea, dolida por la suerte de sus hijos, que juzgaba injusta, acude a los Titanes y les pide que hagan la guerra contra su padre, en defensa de sus hermanos.

Pero ninguno osa levantar la mano contra su progenitor. Sólo Crono, el más joven de todos, se subleva. Sediento de poder, acepta el encargo de su madre. Ataca con violencia, lo doblega, lo hiere y lo obliga a renunciar al dominio del mundo en su favor. De la sangre del vencido Urano nacieron las Erinias, los Gigantes y las ninfas ebookelo.com - Página 384

Melíades. Destronado el padre, Crono es el nuevo señor del mundo; pero no está tranquilo. En el momento de la derrota, su padre le había predicho que la misma suerte correría él. También él moriría a manos de un hijo. Para conjurar este peligro Crono decide comerse a todos sus hijos. En efecto, se come a Hestia, Deméter, Hera, Hades y Poseidón. Pero cuando nace Zeus, Rea, cansada de tantas muertes, en lugar del hijito recién nacido, presenta a Crono una piedra envuelta en pañales, que él devora sin darse cuenta de la sustitución. Así empieza la historia del ocaso de Crono.

Zeus, criado por las Ninfas en una gruta escondida de la isla de Creta, creció fuerte y majestuoso. Al hacerse adulto se rebela contra Crono, y le obliga a vomitar a todos los hijos que había engullido, los cuales eran inmortales por su origen divino.

Comienza la lucha tremenda entre Zeus y Crono, en la que participan todos los inmortales y todas las fuerzas de la naturaleza. Es la Titanomaquia, porque los Titanes se dividieron en dos bandos. Océano, Hiperión, Temis y Mnemósine se pusieron de parte de Zeus, los otros Titanes permanecieron junto a su hermano Crono. La lucha arrecia. Zeus libera del Tártaro —donde todavía se encontraban desde que les había relegado su padre Urano— a los Cíclopes y a los Hecatonquiros para recabar su ayuda. La guerra duró más de diez años y fue cruenta. Zeus ocupaba el Olimpo y Crono el monte Ortriz, ambos en Tesalia. Desde los dos montes se arrojaban piedras. Zeus se sirvió de los rayos que le proporcionaban los Cíclopes. El cielo, la tierra y el mismo Tártaro eran sacudidos por la terrible batalla. Crono cayó vencido con sus Titanes. Los que le habían ayudado fueron precipitados al negro Tártaro y allí encadenados bajo la férrea custodia de los Hecatonquiros, fieles a Zeus.

Crono perdió el reino de los muertos. Zeus, transformado en señor del universo, dividió su reino. Para sí retuvo el cielo, dejó a Poseidón el mar y a Hades el Tártaro.

La tierra quedó, con esta partición, neutral. Pero Zeus no debía todavía gozar en paz de su reino. Gea, indignada por el modo con que habían sido tratados sus hijos, se unió con Tártaro y parió a un monstruo, Tifón, con cien cabezas que vomitaban fuego. Gea lo mandó contra Zeus a fin de derrocarlo del trono conquistado. Se originó una nueva y tremenda lucha, que, una vez más, sacudió toda la tierra. Pero Zeus, con sus poderosos rayos, consiguió abatir al monstruo y mandarlo a las vísceras del Etna, en Sicilia, donde todavía manifiesta su ira lanzando fuego y llamas. Desde aquel momento, el señorío de Zeus quedaba asegurado.

TITANOMAQUIA

Véase Titanes.

ebookelo.com - Página 385

TITONO

Hijo de Laomedonte, rey de Troya y hermano de Príamo. Fue escogido como esposo de la diosa Eos, que se lo llevó consigo a los confines de la tierra, ya que moraba en las corrientes del Océano. Pidió a Zeus que concediera a Titono la inmortalidad.

Zeus, enternecido por tanto amor, consintió en ello. Pero Eos se olvidó suplicar para su esposo junto con la inmortalidad la eterna juventud. Y poco a poco Titono envejeció, perdió su belleza y Eos lo abandonó. Es probable que el mito quiera ver en Eos a la eterna Aurora, siempre joven, enamorada del día en su adolescencia; pero, cuando este llega a la vejez, es decir, a la tarde, lo abandona. La inmortalidad de Titono significaría el día que siempre vuelve.

TMOLOS

Marido de Onfale, violó en el templo de Ártemis a la ninfa Arrife. Esta se suicidó a causa de la vergüenza e imploró venganza a los dioses. Tmolos fue lanzado como castigo por un toro furioso contra una empalizada puntiaguda, donde murió terriblemente destrozado.

TOANTE

TOXEO

Hijo de Testio y tío materno de Meleagro. Cuando terminó la famosa caza del jabalí ebookelo.com - Página 386

de Calidón, los restos tocaron, como era costumbre, al autor del golpe mortal, es decir, a Meleagro; pero este, seducido por las gracias de Atalanta, la valiente cazadora, se los regaló con el pretexto de que una primera flecha suya había alcanzado al monstruo. Esto suscitó los celos de Toxeo y de su hermano Plexipo, que robaron a Atalanta los restos del jabalí. Indignado, Meleagro los mató; así se desencadenó la guerra entre los etolios y los curetas, y tal y como cuenta la Ilíada, Meleagro murió a manos de Altea.

TRIPTÓLEMO

Hijo de Céleo, rey de Eleusis y de Metanira. Aprendió de Deméter, cuando era huésped de Céleo, los secretos de la agricultura y la preparación del pan. Combatió contra Linceo y Erisictón, que no habían aceptado sus enseñanzas. En compañía de Eumolpo y Diocles, Deméter le inició en los sagrados misterios. Esto sirvió para considerarle fundador de los ritos eleusinos.

Dueño de los campos, constructor del primer arado, maestro de los hombres en las artes agrícolas, generalmente es representado sobre un carro volador con espigas de trigo en la mano.

TRITÓN

Es el único hijo de Anfítrite y de Poseidón, dios del mar. Habita con sus padres en un gran palacio de oro, en las profundidades del mar. Es un ser gigantesco y poderoso.

De forma humana en la parte superior y de pez en la inferior, tiene una cola bifurcada. Más tarde, la imaginación popular moldeó el pecho y las patas anteriores de caballo, formando un monstruo de triple naturaleza. Tritón posee un gran cuerno de conchas, que sopla por orden de su padre para levantar o aplanar las olas. Es tal la fuerza del cuerno que emite sones agudísimos y se le oye en todas las orillas del mar; en especial, si toca para levantar las olas o prepara las grandes tormentas marinas.

Tritón ayudó a Zeus en la Gigantomaquia. Después del diluvio, acompañó a los mares a todas las aguas desbordadas. Heracles lo venció mientras peregrinaba en búsqueda de las manzanas de las Hespérides. Gozó también del don de la profecía.

Engendró a otros dioses marinos, en todo similares a él, llamados precisamente Tritones, que representaban en el reino marino lo que Sátiros y Centauros en el terrestre.

ebookelo.com - Página 387

TROFONIO

Hermano de Agamedes.

TROILO

El más joven de los hijos de Príamo y Hécuba. Apenas un adolescente, combatió con ímpetu en la guerra de Troya al lado de sus hermanos y de sus compañeros. Fue uno de los primeros en morir, a manos del mismo Aquiles y por él decapitado. Narra la leyenda que los oráculos habían dicho que Troya no caería mientras Troilo viviera y el Paladio estuviera en su sitio. Príamo no quería por lo mismo que su hijo combatiera, pero Troilo insistió y también él empuñó las armas. Murió sin que nadie pudiera prestarle ayuda.

TROS

Hijo de Erictonio, dio el nombre de troyanos a sus descendientes. Tuvo tres hijos de su mujer Calírroe: Ilo, Asáraco y Ganimedes; el primero de estos fundó Ilión, Troya.

TROYA

Troya (saqueo)

Antigua capital de Tróade, en Asia Menor. Se alzaba junto a la costa del Helesponto, cerca del monte Ida. Había sido fundada por Ilo, hijo de Tros, descendiente de Dárdano, hijo de Zeus. Hasta entonces, toda la estirpe de los Dardánidas había vivido en la cima del monte Ida, en la ciudad de Dardania, fundada por Dárdano. Ilo, dejando allí a su hermano Asáraco, bajó al valle y construyó una nueva ciudad a la que llamó Troya, denominada asimismo Ilión. Fundada la ciudad, Ilo pidió a Zeus ebookelo.com - Página 388

que le enviara una señal visible de su gracia. En efecto, al día siguiente, saliendo de su tienda tras el reposo nocturno, encontró la célebre Paladio, una estatua de madera de Atenea Paladia. A esta estatua, advirtió Zeus, se hallaría ligado el futuro progreso, la prosperidad y la salvación de Troya. Ilo gobernó durante mucho tiempo la ciudad de Troya y custodió la estatua que le habían confiado los dioses, de modo que bajo su reinado la ciudad prosperó y su pueblo vivió feliz. Muerto Ilo, le sucedió en el trono su hijo Laomedonte. Apolo y Poseidón le construyeron la ciudadela de Pérgamo, que dominaba Troya, a fin de demostrar su favor para con la ciudad. Pero Laomedonte no cumplió las promesas hechas en la construcción de la ciudadela. Los dioses, enfurecidos, lo castigaron. Poseidón mandó hacia Troya un monstruo marino ferocísimo que hizo prisionera a la hija de Laomedonte, Hesíone. Esto llegó esto a oídos de Heracles y tras muchas fatigas llegó a Troya. Se presentó ante el rey Laomedonte, quien le conjuró para que libertara a su hija del monstruo, prometiéndole a cambio los caballos que Zeus le había dado en señal de protección.

Heracles aceptó. Afrontó y mató al monstruo, liberó a la muchacha y la llevó de nuevo hasta su padre, pidiendo el don prometido. Pero Laomedonte, obtenida su hija, negó una vez más a Heracles los caballos prometidos. Este se marchó indignado, amenazando que volvería pronto para vengarse. Regresó pasado algún tiempo con Peleo, Telamón y Dicles: lo que había organizado Heracles era una verdadera expedición contra Troya. Pronto la infortunada ciudad fue saqueada y Laomedonte castigado por mano del mismo Heracles, que mató también a todos sus hijos varones, a excepción de Podarces, pues Hesíone, prometida esposa de su amigo Telamón, supo salvarle cubriéndolo con un velo. Podarces, llamado Príamo después del rescate, fue el nuevo jefe de los Dardánidas o troyanos. Cubrió de nuevo esplendor la ciudad destruida por la guerra contra Heracles y le dio paz y prosperidad, como ya había hecho su antepasado Ilo. Príamo se casó con Hécuba y engendraron una prole numerosísima, siendo Héctor el primogénito. Después, nació Paris; mientras nacía, su madre, Hécuba, tuvo un sueño de mal augurio; por ello sus padres, con gran pesar, decidieron abandonar al pequeño en la cima del monte Ida a merced de la muerte.

Paris, gallardo y joven apuesto, fue recogido casualmente por un pastor y creció sano y fuerte. Cuando surgió una discusión entre Hera, Afrodita y Atenea sobre quién recibiría la manzana por ser la más hermosa escogieron como juez a Paris. Acudieron al monte Ida, donde vivía como si fuera un pastor, y Paris concedió la manzana a Afrodita. Conocida después —se lo había revelado el viejo pastor que lo criara— su verdadera procedencia, Paris fue a Troya. Allí participó en concursos organizados por Príamo, venciendo a todos sus hermanos. Reconocido por sus padres, felices por hallarlo de nuevo, lo acogieron en el seno de la familia. El sueño de Hécuba no había sido errado. Paris sería la causa de la ruina de Troya. Afrodita, agradecida por el honor de la manzana, prometió a Paris la mujer más hermosa del mundo. Aceptado ya como hijo del rey, emprendió un viaje a ultramar. Llegado a Esparta, fue acogido por el rey Menelao y allí encontró a la bella Helena, esposa del rey. Enamorado de ebookelo.com - Página 389

ella, la raptó y se la llevó consigo a Troya. Menelao pidió la devolución de su esposa, pero su petición no fue aceptada. Organizó entonces una guerra contra Troya, y todos los dioses y los héroes griegos más famosos se le unieron. La guerra fue larga y cruenta. Por fin, Ulises robó la estatua de Palas Atenea, que era el símbolo de la salvación de Troya. Y la muerte de la ciudad quedó marcada. En efecto, los griegos consiguieron entrar en Troya, por medio del famoso caballo de madera. Troya fue saqueada y destruida; Príamo y todos sus hijos, muertos. Hasta aquí la leyenda; pero esta conecta con la historia.

Troya existió efectivamente, y el mérito de haber identificado su ubicación se debe al arqueólogo alemán Heinrich Schliemann. La ciudad se levantaba sobre la colina de Hissarlik, a unos treinta metros de altura, en el valle de Escamandro —cuyo alveolo ahora se ha desplazado hacia el sudoeste—, en la confluencia con el Simoenta, poco antes de desembocar en el Helesponto. Las excavaciones, iniciadas por Schliemann en el año 1879, han sacado a la luz restos que atestiguan una continua renovación de la vida en el mismo lugar a través de un largo sucederse de siglos y civilizaciones. Unos nueve estratos arqueológicos, desde el neolítico al romano, se sobreponen; pero es el sexto estrato el que corresponde a la ciudad homérica, la cual se manifiesta con los restos de la muralla de la ciudadela, la entrada principal (quizá la puerta Dardania de Homero) y las diferentes casas cuya forma es de cuadrilátero con vestíbulo entre la puerta y la habitación interior. Este sexto estrato, que revela una ciudad incendiada y destruida, pone fin a todo posible elemento autóctono.

La destrucción había sucedido, según antiguos cronistas, en el 1184 a. de C.

Luego, en los siglos VIII-VII a. de C. el lugar se consagró a Atenea Ilia, pasó a Alejandro el Macedonio, a los Seléucidas, a los romanos, a César, a Augusto, a Claudio y a todos sus sucesores, porque fue considerado como cuna de la Gens Iulia.

Conviene recordar que Troya, ciudad riquísima y dominadora por mar del acceso al Helesponto, había provocado celos y temores a los griegos, marineros y mercaderes empujados siempre más hacia las playas del Ponto Euxino. Esta sed indomable de expansión empujó a los pueblos aqueos a unirse y declarar la guerra contra Troya.

Verdadera razón de Estado, pues el rapto de Helena no es más que la causa ocasional de este conflicto funesto, que vio a una floreciente ciudad arrasada, y a los vencedores, agotados por el largo esfuerzo, emprender callados y desanimados el camino de regreso. La leyenda de Troya es una de las más famosas de la Antigüedad clásica en la que se mezclan la mitología y la realidad histórica.

TURNO

Hijo de Venilia, antigua diosa marina esposa de Neptuno. Rey de los rútulos. Estos ebookelo.com - Página 390

descendían de Pilumno o de Acrisio. Se narraba, en efecto, que Acrisio, para deshacer el oráculo que había predicho que su nieto lo mataría, encerró a su hija Dánae en una torre de bronce. Zeus vino a buscar a la joven, que parió a Perseo. Cuando Acrisio se enteró, para liberarse del nieto, metió en una caja sellada con bronce a Dánae y al pequeño Perseo, y los arrojó al mar. La caja, en vez de hundirse, flotó sobre el mar y llegó hasta las costas itálicas, donde el rey Pilumno se casó con Dánae. Pilumno fundó también la ciudad de Ardea, que se convirtió en la capital de los rútulos. He aquí por qué Turno se consideraba extranjero en Italia, dado el origen de su abuela Dánae. Como príncipe extranjero aspiraba a la mano de Lavinia, hija del rey Latino.

Los oráculos del dios Fauno y las respuestas de los augures habían dicho, en efecto, que la muchacha estaba destinada a un príncipe extranjero. La madre de Lavinia, Amata, se valía del título de extranjero que tenía Turno para convencer al marido de que le diera la mano de su hija Lavinia. Las cosas estaban de este modo cuando Eneas llegó a Italia y, remontando el Tíber, desembarcó en Laurentum, donde el rey Latino lo acogió generosamente y le permitió construir en su territorio una ciudad, ofreciéndole, además, a su hija. Amata incitó a Turno a que se rebelara contra la decisión de Latino, esperando obtener también la alianza de su hija. Pero Lavinia se había enamorado de Eneas desde el momento en que lo vio, y no quería saber nada de Turno. Se desencadenó una sangrienta batalla entre Eneas y Turno. Este último recabó ayuda de los latinos y otros pueblos itálicos; tuvo como aliado a Mecencio, rey de Ceres, ciudad etrusca. Eneas, a su vez, había construido ya una ciudadela fortificada a las orillas del Tíber, había entablado una alianza con Evandro, hijo de Hermes y de la ninfa vaticinadora Carmenta, el cual se fue a establecer en Italia con sus secuaces antes de la destrucción de Troya, y había fundado en la colina que más tarde será llamada Palatino, en el lugar donde se alzará Roma, una ciudad llamada Palanteo. La guerra duró mucho tiempo; murió un gran número de soldados de ambas partes. Todos estaban cansados de tanto derramamiento de sangre. Finalmente, Eneas y Turno se enfrentaron en un duelo; Turno cayó y Eneas pudo casarse con Lavinia; los pueblos itálicos recobraron la paz y, a la muerte de Latino, Eneas lo sucedió en el reino.

ebookelo.com - Página 391

U

UDEO

Noble tebano. Cuando el famoso héroe Cadmo mató al dragón que había devorado a sus compañeros, aconsejado por Atenea sembró los dientes del monstruo en el suelo.

Como por encanto surgió del suelo una multitud de guerreros, que comenzaron a combatir con gran energía. Sólo cinco —entre estos Udeo— fueron los supervivientes de aquella feroz pugna. Estos ayudaron después a Cadmo en la fundación de la ciudad de Tebas.

ULISES

Ulises en el barco

Legendario héroe griego, protagonista de la Odisea y uno de los principales personajes de la Ilíada. Natural de Ítaca, hijo de Laertes y de Anticlea, que descendía de Autólico, hijo de Hermes. Se casó con Penélope, hija del príncipe Icario y de Peribea. A pesar de su parentesco con los Atridas, no quería combatir en la guerra de Troya. Astuto e ingenioso, se fingió loco, pero su amigo Palamedes lo desenmascaró.

Para vengarse, Ulises tramó el modo de hacerle sospechoso de traición y de secretos ebookelo.com - Página 392

acuerdos con Príamo; Palamedes fue injustamente condenado a muerte y cayó a manos de Aquiles. Durante la guerra de Troya, Ulises se mostró audaz guerrero y estratega, y consejero militar de primer orden. Su nombre aparece siempre en las crónicas de la guerra, pues asume poco a poco una posición destacada entre los numerosos caudillos del ejército griego. A la muerte de Aquiles, hubo una feroz controversia entre todos los héroes que aspiraban a sus envidiables armas, forjadas por Hefesto. Áyax aspiraba a las mismas y las deseaba ardientemente, pero Agamenón, siguiendo el consejo de Atenea (cuya sabiduría era tenida en gran aprecio por Ulises) decidió en favor del itaquense, de cuya decisión Áyax se dolió hasta el punto de que enloqueció y se suicidó. Ulises sería pues el más fuerte de los caudillos griegos. Decidió resolver la guerra con la astucia, y no sólo con la fuerza. Enterado por el adivino troyano Heleno de que no podía conquistar la ciudad sin las flechas de Heracles, en aquel momento en poder de Filoctetes, Ulises, sin titubear, organizó una expedición con su fiel amigo Diomedes (según otras versiones con Neoptólemo, el joven y valeroso hijo de Aquiles). Condujo a Troya al reacio héroe, que con una de sus flechas mágicas asestó el golpe de gracia al hermoso Paris, causa principal de toda la guerra troyana. De nuevo Ulises supo que no era posible conquistar la ciudad, porque esta poseía una estatua que la hacía invulnerable, el Paladio. Penetró atrevidamente durante la noche en la ciudad con su fiel Diomedes y sustrajo el simulacro de la diosa. Finalmente, viendo que sus esfuerzos y los de sus compañeros eran inútiles, tuvo la famosa idea de mandar construir a Epeo un caballo de madera.

Treinta de los mejores guerreros griegos se escondieron en el vientre vacío del caballo, mientras el ejército quemaba el campamento y zarpaba, haciendo creer que era su intención desistir de la empresa. Este famoso engaño de Ulises costó a los troyanos la derrota y la pérdida de la ciudad. Hasta aquí la narración de la Ilíada.

Ulises es el único gran protagonista del segundo poema épico de Homero, la Odisea, que narra precisamente las aventuras de su regreso a la patria. Había partido con sus doce naves cargadas de un rico botín de la Troya incendiada, pero la fortuna se le mostró adversa. Lanzado por una tempestad a las costas de Tracia, tuvo que luchar contra el pueblo de los Cicones; destruyó su ciudad, pero estos se vengaron matando a setenta y dos de sus hombres en un inesperado ataque nocturno. Cuando pudo embarcarse de nuevo, encontró vientos contrarios que lo empujaron hacia Libia, a la tierra de los Lotófagos o comedores de loto, donde sus compañeros probaron el colorado fruto y sintieron tal placer que Ulises se sintió en la obligación de embarcarlos por la fuerza. La aventura siguiente le tocó en la tierra de los Cíclopes, el país de los gigantes que habitaban en una isla cuidando de sus enormes reses. Los Cíclopes tenían sólo un ojo en medio de la frente y eran caníbales. Ulises fue a dar con doce de sus compañeros a la caverna de Polifemo, hijo de Poseidón, que cuando vio a aquellos hombres se comió a dos de ellos. Ulises puso a trabajar su vivaz cerebro; consiguió emborrachar al cíclope con el vino que llevaba, y cuando estuvo bien dormido cogió un enorme palo, afiló la punta y la puso al rojo vivo; después la ebookelo.com - Página 393

metió en el único ojo del gigante, cegándolo. Polifemo decidió hacerle pagar la broma: se colocó en la entrada de la caverna bien decidido a capturar a los itaquenses, pero Ulises consiguió huir agarrándose a la lana de los corderos, escondido bajo su vientre. El cíclope no pudo hacer más que invocar venganza a su padre Poseidón.

Ulises llegó a Eolia, isla gobernada por Eolo, rey de los vientos: este los tenía encerrados en una caverna y los hizo salir según ordenaron los dioses. El buen rey quiso hacer un regalo a Ulises: un odre en el que se guardaban todos los vientos contrarios; si Ulises los mantenía cerrados podría llegar sano y salvo en poco tiempo a su Ítaca de origen. Pero un marinero curioso quiso abrir durante la noche el odre, provocando la fuga de los vientos y una furiosa tempestad, que lanzó de nuevo a todas las naves de Ulises lejos de su destino. Del país de los Lestrigones, gigantes antropófagos, Ulises consiguió escapar con una sola nave, ya que las demás se destrozaron entre los escollos. Llegó luego a la isla de Eea, donde habitaba la bellísima maga Circe. Esta acostumbraba a transformar en animales a todos los extranjeros que tenían la desgracia de llegar a aquella isla. Ulises, al desembarcar, mandó a la mitad de sus hombres en avanzadilla, pero estos bebieron el agua encantada y fueron transformados en cerdos. Tan sólo uno huyó, Euríloco, que corrió hacia Ulises para llevarle la mala noticia. Ayudado entonces por Hermes, que le dio un medicamento contra la magia, penetró en la habitación de Circe y la convenció para que devolviera la forma humana a sus compañeros. Luego, enamorado de ella, vivió durante todo un año en aquella isla, abandonándose a las fiestas y a las libaciones; y seguramente no se habría movido de allí a no ser por las inquietudes de sus compañeros, que le recordaban la patria lejana. Circe le aconsejó que bajara al Hades e interrogase al adivino Tiresias, a fin de conocer cuándo debía regresar a la patria. Llegado al país de los Cimerios, y realizados los sacrificios rituales, se le aparecieron las sombras de Tiresias y de muchos héroes griegos compañeros suyos de batalla en Troya. Tiresias le desveló la indignación de Poseidón contra él por haber cegado a su hijo Polifemo, y le aseguró la llegada a la patria si en Trinacria, Sicilia, se respetaban los rebaños de Helios. Reemprendido el viaje, Ulises se acercó a la isla de las Sirenas, las encantadoras y engañosas diosas del mar que embelesaban con su dulcísimo canto a los navegantes y les inducían a desembarcar en su isla, de la cual no volvían a partir nunca más. Para huir de tal peligro, Ulises tapó las orejas de sus compañeros con cera, pero él sí quiso oír el dulcísimo canto, y para ello se hizo atar al palo mayor de la nave. Poco más allá, al pasar por el estrecho de Mesina, entre los dos monstruos Escila y Caribdis, mientras intentaban huir de uno, seis remeros de la nave de Ulises fueron engullidos por el otro. Sus compañeros le indujeron entonces a desembarcar en Trinacria. Lo hizo de mala gana, casi como si presagiara algún peligro. En efecto, algunos de los itaquenses encontraron y comieron algunas bestias del ganado de Helios, pese a las advertencias de Tiresias. La cólera de los dioses ofendidos fue tremenda: apenas llegaron al mar, un rayo enviado por Zeus hundió la nave, y todos se ahogaron, a excepción de Ulises, que, agarrado a un palo de madera ebookelo.com - Página 394

y a merced de las olas durante nueve días, llegó felizmente a la isla de Ogigia. El único habitante era la ninfa Calipso, hija de Atlante, que acogió al desamparado, se enamoró de él y le convenció para que se quedara a su lado. Era demasiado fuerte el espíritu de aventura y la nostalgia de la patria en Ulises para que pudiera permanecer en cualquier lugar; ni siquiera la promesa de la inmortalidad sirvió para disuadirlo de su propósito de partir lejos de la dulce Calipso. Durante siete años, a pesar de amar tiernamente a la ninfa, le atormentó el dolor pensando en su Ítaca, hasta que los dioses se conmovieron y ordenaron a Calipso que lo dejara partir. Se construyó una balsa y volvió al mar; en el decimoséptimo día de viaje avista la isla de Esqueria, pero Poseidón, cegado en su enojo, lo descubre y le destruye la almadía dejándolo solo a merced de los elementos. Una buena ninfa marina, Leucótea, lo envuelve en su velo y le permite alcanzar a nado la costa. Atenea le envía un sueño restaurador. La misma diosa revela en sueños a Nausica, la hija del rey de los Feacios, que acuda al día siguiente al río a lavar sus velos, pues se acerca su boda. Nausica se dirige al río con sus esclavas, juega y ríe. Ulises, recuperado, sale de su escondite: Y al aparecérseles de aquella horrible guisa

y afeado por el sarro del mar, todas huyeron,

unas por un lado, otras por otro,

corriendo a esconderse entre las rocas de la escarpada ribera.

Tan sólo la hija de Alcínoo le esperó sin asustarse,

pues Atenea infundiola animoso valor […].

Esta es la descripción de Homero, que inicia uno de los episodios más líricos de todo el poema. Nausica proporciona al héroe comida y vestidos, y lo acompaña a las puertas de la ciudad. Allí es acogido generosamente y admitido en un banquete en su honor. Un poeta, Demódoco, canta las aventuras de la guerra de Troya: Con las robustas manos asiendo el purpúreo manto

se lo sacó de la cabeza y escondió su bello rostro,

pues sentía vergüenza de llorar ante los Feacios.

[…] Pero a todos pasó inadvertido su llanto, menos

a Alcínoo, que lo notó por estar sentado junto a él,

así como oyó sus largos, frecuentes y profundos suspiros.

A las preguntas de Alcínoo, Ulises narra sus aventuras. Después, una nave de los generosos Feacios lo lleva a la playa de Ítaca en el vigésimo año de su partida a Troya. La ira de Poseidón, impotente ya contra Ulises, transforma la nave en una roca. Pero nuestro héroe ha llegado finalmente a su tierra natal. Allí, durante su ausencia, se había ido creando una situación difícil para Penélope. Laertes, su suegro, perdida toda esperanza de que su hijo Ulises regresara, vivía en la más profunda tristeza. La mujer era asediada por muchos pretendientes, los Procios, que se habían instalado en la corte de Ítaca dilapidando los bienes del héroe ausente.

Con una estratagema digna de su esposo, Penélope había conseguido calmar a ebookelo.com - Página 395

estos impertinentes diciéndoles que se casaría de nuevo después de acabar el sudario que estaba tejiendo para Laertes; pero acostumbraba a deshacer de noche el trabajo realizado durante el día, y de este modo confiaba en retrasar por tiempo indeterminado las temidas bodas. Los Procios desde hacía algún tiempo habían sido avisados del engaño y le obligaron a concluir su trabajo. Precisamente cuando la gravedad de la situación se había hecho ya insoportable para Penélope, desembarcó Ulises en las playas de Ítaca. Una vez más, la diosa tutelar Atenea se le apareció y le ayudó. En efecto, lo transformó en un viejo mendigo, imposible de reconocer para todos, y lo encaminó a casa de Eumeo, fiel porquerizo, para que allí pudiera entrevistarse con su hijo Telémaco, haciéndole huir de la trampa ideada por los Procios. En casa de Eumeo, padre e hijo se reconocen y abrazan, y preparan el plan para la matanza de los Procios. Al día siguiente, Eumeo condujo a su señor a la ciudad; en la misma puerta de su casa, el viejo perro Argos reconoce a su amo y muere de alegría por su presencia. Ulises, disfrazado de mendigo, entra en su propia casa, donde es insultado, burlado y maltratado durante la báquica crápula de los Procios. Por la noche, cuando ya todos se han retirado, padre e hijo esconden las armas para la lucha del amanecer. Ulises mantiene también un coloquio con Penélope, sin darse a conocer, durante el cual constata su fidelidad, y le promete que su esposo regresará pronto. Luego, su vieja nodriza Euriclea, lavándole los pies, le reconoce por una antigua cicatriz en la pierna.

De modo que al tocar la vieja con la palma de la mano

la cicatriz reconociolo y haciéndolo sonar,

la inclinó hacia atrás, vertiendo su contenido por el suelo, mientras la alegría y el dolor invadían simultáneamente el corazón de Euriclea, que llenos los ojos de lágrimas fue incapaz de articular palabra.

Pero Ulises, que persigue su venganza, le intimida para que no diga ni una palabra a nadie acerca de su identidad. Cuando se inicia el desenfreno del gran día, el falso mendigo y Telémaco reciben los acostumbrados insultos; pero han hablado ya con dos fieles servidores, han hecho cerrar todas las puertas y recogido a las mujeres en el piso superior. Penélope propone a los Procios una prueba: será su esposo aquel que consiga tensar el arma de Ulises y lanzar una flecha a través de las doce anillas de doce ejes fijados en el suelo. Todas las tentativas de los Procios son vanas. El arco de Ulises no es doblado por ninguno. Entonces, el héroe se adelanta y pide que le dejen participar en la prueba. Los Procios se ríen y se burlan, pero el fingido mendigo sí tensa el arco y del primer golpe atraviesa los doce anillos; después, dirige el arma hacia el jefe de los Procios y lo mata de un flechazo. Es la señal de venganza.

Ayudado por su hijo Telémaco, por Eumeo y Filecio, el héroe siembra la muerte entre los Procios, a excepción de Femio, el adivino sagrado de los dioses, y de Medeonte, el heraldo. También las sirvientas infieles son ajusticiadas, y la casa se purifica con azufre y fuego. Ulises se manifiesta a Penélope, pero ella al principio no puede creer ebookelo.com - Página 396

que sea su amado esposo; entonces él describe minuciosamente su tálamo, que ha construido con sus propias manos y que ningún otro hombre ha visto.

Atenea prolonga para ellos la noche. Mientras los Procios son hundidos en el Hades, Ulises saluda a su viejo padre. Con la benéfica intervención de Atenea concluye la paz de toda la isla. Según una tradición posterior a Homero, Ulises no murió de pacífica vejez, sino a manos de Telógono, hijo suyo y de la maga Circe, que lo mandó en busca del padre y desembarcó casualmente en la playa de Ítaca.

Ulises mendigando

URANIA

Una de las nueve Musas, protectora de la poesía didascálica y de la astronomía. Se la representaba con un globo en la mano y con un compás.

URANO

Primer dios del Olimpo. Engendrado por la Luz y el Caos. Simboliza las mismas fuerzas de la creación, que de la materia indiferenciada extrae las formas y el mundo.

Seguidamente pasó a representar la bóveda celeste, el cielo estrellado. El mito de ebookelo.com - Página 397

Urano evoca el recuerdo de las más antiguas formas de vida del hombre; las modernas interpretaciones ven en aquellos mitos el recuerdo de los tiempos en que el hombre salía del estado feroz y conquistaba el sentido de la propia individualidad, la voluntad de oponerse a la naturaleza y a los demás hombres. Los violentos celos de Urano con sus propios hijos y su voluntad de poder son claro símbolo del deseo del hombre de dominar las fuerzas de la naturaleza. Urano se había unido a Gea (la Tierra) para poblar el mundo y procrear la estirpe divina. De la unión de Urano y Gea nacieron primero los doce Titanes: seis varones (Océano, Ceos, Creos, Hiperión, Jápeto, Crono) y seis hembras (Tea, Rea, Temis, Mnemósine, Tetis y Febe). Después nacieron los Cíclopes, tres gigantes potentísimos, personificación del fuego, del relámpago y del trueno; tenían un solo ojo enorme en medio de la frente y vivían en los montes; se llamaban Brontes, Estéropes y Argos. De Gea, asimismo, Urano engendró a los Hecatonquiros o Centímanos, descomunales monstruos sin forma humana, con cincuenta cabezas y cien brazos cada uno, cuyo número también era tres: Cotos, Briareo y Giges. La potencia de sus hijos sobresalía de tal modo que Urano comenzó a temer por la propia incolumidad y por la solidez del trono. Temía sobre todo a sus hijos más jóvenes: los Hecatonquiros y los Cíclopes. Los Titanes le parecían menos peligrosos. Y así hizo precipitar a los Cíclopes y a los Centímanos en lo más profundo del Tártaro, los encadenó fuertemente a una roca y puso en su custodia a los demonios. Se indignó Gea por el trato reservado para con sus hijos.

Explicó, pues, a los Titanes todo cuanto había hecho su padre y les incitó expresamente a la rebelión. Sólo Crono, el menor de los Titanes, ayudado y animado por su madre, osó hacerlo y se preparó para destronarlo. Crono recibió de su madre un hacha fabricada por ella misma, con la cual, mientras Urano, su padre, dormía, le cortó de un certero golpe los miembros, que arrojó al mar. De los miembros amputados a Urano manó sangre, que derramándose sobre la tierra engendró a las Erinias, las diosas de la venganza, a los Gigantes y a las ninfas Melíades. Crono sucedió a su padre en el gobierno del universo.

ebookelo.com - Página 398

V

VACUNA

Divinidad sabina, muy afín a la diosa Niké. Vacunalia se llamaban las fiestas celebradas en su honor.

VELLOCINO DE ORO

Véase Argonautas.

VENUS

Venus

Véase Afrodita.

ebookelo.com - Página 399

VERTUMNO

Dios típicamente itálico. Como es nota general en estos, se caracteriza por su protección a la naturaleza. Dios agreste. Su nombre deriva del verbo latino vertere, que quiere decir «cambiar, mutar». Vertumno era el dios de los cambios de las estaciones, el que aseguraba la continuidad y la regularidad de los ciclos de la naturaleza y de los hombres. Entre todas las estaciones había una preferida por él, una que le era consagrada: el otoño, con sus vides rebosantes de uva, con sus árboles cargados de fruta, con sus calmados calores. Tenía el poder ilimitado de transformarse, pudiendo asumir las más diversas formas, desde la de un joven a la de un feroz cazador, de anciano, o de hermosa mujer. Por esto se le consideró también el dios de la mutabilidad de los sentimientos humanos. Vertumno se enamoró de Pomona, diosa de los jardines y de los árboles frutales, de parejo poder que Vertumno. Pomona, cortejada por muchos dioses, nunca quiso escucharles. Tampoco Vertumno obtuvo mejor suerte. Pero no se desanimó en el primer intento. Se presentó a Pomona con todas las formas, como cazador y como pastor. Y puesto que la mayor pasión de Pomona era la de los frutos, que eran las cosas que más amaba en la tierra, Vertumno se transformó en podador, escardador, segador, sembrador; pero la diosa no se rendía. Al final, Vertumno decidió la última tentativa. Se transformó en una vieja y fue al encuentro de Pomona en su huerto. Allí fue recibido y escuchado. Tras haber alabado todos los hermosos frutos maduros y bien cuidados que se encontraban en el huerto, con suaves palabras de admiración por todas las atenciones procuradas por la diosa a sus plantas, y mientras Pomona escuchaba, complacida por esto, Vertumno le manifestó sus propios sentimientos. Regañó dulcemente a Pomona por su arrogancia, por ser demasiado esquiva, por no querer acercarse y consolar a cuantos la amaban. Y

mientras Pomona, turbada, reflexionaba acerca de estas palabras, Vertumno abandonó su fingido aspecto y apareció como un hermoso muchacho, consiguiendo finalmente el amor de Pomona, casándose con ella. En Roma, el culto de Vertumno era uno de los más importantes; existía un templo dedicado a él, en la calle Tuscus, una de las más frecuentadas del casco antiguo. Una estatua lo representaba con la azada de jardinero en la mano y el regazo lleno de frutas. En su templo, en las pendientes del Aventino, el día doce de agosto de cada año, día dedicado a él, se celebraba una gran fiesta y se ofrecían a Vertumno las primicias en gran cantidad.

VESPER

Véase Fósforo.

ebookelo.com - Página 400

VESTA

Nombre latino de la diosa griega Hestia.

VESTALES

Vesta

Sacerdotisas de Vesta en Roma. Seis en número, seleccionadas por el Pontífice Máximo entre los seis y los diez años de edad, tenían que estar durante treinta años al servicio divino, manteniendo la más absoluta castidad (la vestal que faltara al voto de virginidad era, como castigo, enterrada viva). Transcurrido este periodo podían volver a la vida privada e incluso tomar esposo, pero, por lo general, permanecían durante toda la vida al servicio de Vesta. Su misión era tener siempre encendido el fuego que ardía en el templo de la diosa. Si se apagaba, las vestales eran azotadas en secreto por el Pontífice Máximo. Las sacerdotisas estaban organizadas en colegio, presidido por la más anciana, llamada Virgo Vestalis Maxima. El colegio fue eliminado durante el Imperio.

VÍA LÁCTEA

ebookelo.com - Página 401

Véase Galaxia.

VICTORIA

Divinidad romana, que correspondía a la diosa griega Niké. A su culto estaba dedicado un templo en el Palatino, y el doce de abril se celebraba una fiesta en su honor. Se conservan numerosas reproducciones de gran valor.

VIENTOS

También los vientos eran objeto de culto en la Antigüedad clásica. Se comprende muy bien si se piensa en la importancia que tenían para la navegación y para los navegantes. De ellos dependía el éxito de los viajes y que los navegantes regresaran a casa salvos. Los cuatro vientos principales eran llamados hijos de Eos y de Astreo. Se les imaginaba como dioses personificados, y se les dirigían plegarias, así como sacrificios para recabar su benevolencia. El más temido era Bóreas o Aquilón, viento del Norte, cuyo soplo hacía temblar la tierra y agitar espantosamente las olas del mar.

Bóreas gozaba de merecida reputación como raptor de jóvenes. Su estupro más famoso es el que hizo a Oritía, hija de Erecteo, raptada por Bóreas mientras jugaba en las orillas del Iliso. Bóreas la hizo, después, su esposa y con ella engendró a los Boréadas Calais y Zete, dos vientos menores. Pero Bóreas era, sobre todo, un dios destructor, y su exterminio es el de toda la flota de Jerjes, durante la guerra persa. Por este hecho recibió eternamente la gratitud de los atenienses, que lo honraron con un altar y un templete. Igualmente poderoso y benefactor era Noto o Austro, viento del Sur. Cuando Noto se levantaba, arreciaban lluvias torrenciales, verdaderas tempestades que hacían el mar innavegable durante días, sumergido en una mortal tiniebla para quien se encontrara embarcado, pues perdía el camino de regreso y moría envuelto en los flujos. Favorable, fresco, nuncio de la primavera, acariciador y agradable a los hombres era en cambio Céfiro, viento del Oeste. Los romanos lo llamaban Favonius, porque a su soplo favorable maduraban la tierra y las semillas.

Así era venerado, además de como dios de la primavera, como bienhechor de los sembrados. El último de los cuatro vientos más importantes era Euro o Volturnus, procedente del Este (más exactamente del Sudeste); soplaba seco o húmedo en el solsticio de invierno. Una leyenda narra que todos los vientos se hallaban recogidos en la isla de Eolia, donde permanecían encerrados en una caverna. Su vigilancia había sido encomendada por los dioses a Eolo, que tenía la precisa misión de custodiarlos y de no permitirles salir sin que antes algún dios lo hubiera ordenado. Se quería evitar el desencadenamiento irracional de todos los vientos sobre la tierra, con grave peligro ebookelo.com - Página 402

y daño para todas las cosas. Además de los vientos principales, que hemos dicho que eran cuatro, se hallan encerrados en la caverna otros vientos menores, los más importantes de los cuales son: Aquilo, viento del Nordeste; Apeliotes, viento del Sudeste; Lips, o Africus, viento del Sudoeste, y Esquirón, viento del Noroeste.

En la Antigüedad clásica se edificó un monumento en el que los ocho vientos se hallan representados. Es la famosa Torre de los Vientos, viejísima construcción ateniense, bastante bien conservada, trabajada a medio relieve, en que se simbolizan los ocho vientos en forma de dioses. En la cima del capitel existía un templo, hoy desaparecido; en el centro del techo, un timón noble, que giraba movido por el viento e indicaba su dirección con una especie de bastón inclinado hacia la figura correspondiente al viento que en aquel momento soplaba. De este modo, todos, incluso los niños, acudían a la torre para saber con precisión cuál era la dirección del viento que soplaba y de qué viento se trataba. La torre, obra de Andrónico Cireste, se llamaba Reloj. Los ocho vientos tenían representación antropomórfica con alas en la cabeza y en los hombros; su boca estaba semiabierta y las mejillas hinchadas de tanto soplar. Una de las representaciones modernas más famosas de los vientos es la dada por Botticelli en el famoso cuadro del Nacimiento de Venus, en la Galería de los Uffizi, en Florencia. En este cuadro, los vientos son una pareja de adolescentes alados, estrechamente unidos uno al otro, los cuales soplan sobre el mar y sobre la concha que sostiene a Venus, nacida del piélago.

VIRIPLACA

Divinidad romana que llevaba la reconciliación entre los cónyuges que se habían separado. Hacían las paces en su templo del Palatino.

VOLTUMNA

Divinidad etrusca que auspiciaba la benevolencia. En su templo, cerca de Volsinio, convenían los representantes de todas las ciudades etruscas para tratar los asuntos de Estado.

VOLTURNUS

Nombre latino del viento Euro. Era también el sobrenombre del dios Tiberino.

ebookelo.com - Página 403

VOLUPTAS

Diosa del amor, hija de Eros y de Psique, según una leyenda itálica.

VULCANO

Vulcano

Véase Hefesto.

ebookelo.com - Página 404

Y

YÓBATES

Rey de Licia. Fue el suegro de Preto. Este, instigado por su pérfida esposa Antea, quiso condenar a muerte al héroe Belerofonte, que no accedió a sus requerimientos amorosos. Cabalgando en su caballo alado Pegaso, llegó a Licia con una tablilla en la que estaban escritos algunos signos misteriosos. Era un mensaje según el cual Yóbates debía matar al joven. Este fue enviado lejos a arriesgadas aventuras. Luchó contra la Quimera, la venció, sometió a los feroces Solimos y, por último, derrotó a las valientes Amazonas.

Al regresar de esta última empresa, el rey le tendió una emboscada, decidido a matarlo con sus propias manos, pero el joven eliminó uno tras otro a todos sus atacantes, hasta que por último, Yóbates, admirado por su valor y coraje, se reconcilió con él, le dio por esposa a su hija Filónome y le dejó el reino al morir.

YOCASTA

Llamada por Homero también Epicasta, fue hija del tebano Meneceo, esposa de Layo, rey de Tebas, y hermana de Creonte. Dio a luz a Edipo, que, de acuerdo con una terrible predicción, debía convertirse en su esposo. Así ocurrió, y la infeliz reina, al saberlo, se suicidó, ahorcándose de una viga de su palacio. Según algunos, de su unión con Edipo nacieron cuatro hijos: Eteocles, Polinice, Antígona e Ismene, pero esta fue una versión posterior. Originariamente se decía que ninguna descendencia derivó de la incestuosa unión.

YOLAO

Hijo de Ificles y sobrino de Heracles, a quien acompañó en sus empresas. Durante la lucha contra la Hidra de Lerna, ayudó al gran héroe entregándole los troncos encendidos que debían servir para quemar las cabezas del monstruo, de forma que no se reprodujesen.

Después de sus doce trabajos, Heracles, para recompensarle, le cedió a su primera esposa Megara. Yolao intervino también en la caza del jabalí de Calidón y en la expedición de los Argonautas.

ebookelo.com - Página 405

YOLE

Hija de Éurito, rey de Ecalia. Este prometió la mano de su hija a quien le venciese a él y a sus hijos en una competición de tiro al arco. Heracles, enamorado de Yole, aceptó el desafío y, como es natural, venció; pero el rey, con necios pretextos, se negó a concederle lo prometido y Heracles, furioso, abandonó la ciudad con propósito de venganza. Encontró casualmente a Ífito, hijo de Éurito, y lo mató, arrojándolo desde una roca. Antes de morir, Heracles, que mientras tanto se había casado con Deyanira, le ordenó a su hijo Hilo que tomase por esposa a Yole.

ebookelo.com - Página 406

Z

ZAGREO

Epíteto de Dioniso. Le fue dado en la tradición mitológica oriental. Según un culto asiático, Dioniso era el primer dios, hijo de Perséfone y de Zeus. Destinado naturalmente al dominio del mundo, los Titanes, incitados por Hera, lo tomaron de niño, lo despedazaron y lo devoraron ( zagreus significa «lacerado»). Atenea, realmente conmovida, quiso salvar su corazón y lo llevó hasta Zeus. Este lo devoró y más tarde parió a otro Dioniso llamado Tebano, tras haber fulminado a los Titanes en venganza.

Según otra versión, Dioniso nació de Sémele, una mortal, y de Zeus, el padre de los dioses, que se prendó de la belleza de Sémele.

ZETES

Hijo de Bóreas y de Oritía. Esta divinidad menor simboliza, al igual que su hermano gemelo Calais, a un viento.

Zetes intervino en la expedición de los Argonautas, persiguiendo hasta la isla de los Estrofades a las Arpías, que molestaban a un viejo adivino ciego, Fineo, el cual facilitó a los atrevidos héroes utilísimas informaciones.

ZETO

Hijo de Antíope y de Zeus, y hermano gemelo de Anfión. Su historia se funde con la leyenda de la construcción de las murallas de Tebas. Su madre, seducida por Zeus, fue expulsada por su padre y se refugió en casa de Epopeo. Su tío Lico, para vengar el buen nombre de la familia, declaró la guerra a Epopeo, lo mató y llevó de nuevo a su sobrina a su patria. Durante el viaje, Antíope fue sorprendida por los dolores del parto y parió en el monte Citerón a los gemelos Zeto y Anfión, que, en aquella montaña salvaje, quedaron abandonados. Ya en Tebas, Antíope tuvo que soportar durante muchos años las humillaciones que Liceo y su esposa Dirce le imponían, hasta que consiguió liberarse y huyó al monte Citerón. Allí encontró a dos jóvenes gallardos y aguerridos; uno de ellos tocaba la lira y el otro cantaba. Pronto los reconoció como a sus hijos y abrazándolos les explicó su triste historia. Los dos ebookelo.com - Página 407

jóvenes meditaron la venganza contra el feroz Lico. Acababan de esconder a su madre en su cabaña cuando vieron ascender al monte a una mujer que parecía enloquecida; era Dirce, enfurecida por la huida de Antíope. Sin conocer a los dos muchachos, les pidió ayuda y les confió su proyecto de matar a Antíope entre los cuernos de un toro furioso. Los dos hermanos fingieron aceptar su petición. Al día siguiente, Dirce regresó llevando al toro y los dos hermanos llevaron hasta ella a Antíope; estos, sin embargo, se precipitaron sobre la reina de Tebas y la hicieron prisionera. La ataron a los cuernos del toro y dejaron que se destrozara en la carrera furiosa del animal. No satisfechos del todo, los dos hermanos reunieron a sus amigos pastores, bajaron hasta Tebas, derrotaron al rey Lico y lo mataron. Luego, para asegurar la ciudad contra todo posible asedio enemigo, decidieron rodearla de murallas. Y la tradición quiere que de este modo fueron construidas las murallas de Tebas: Zeto, que era robustísimo, transportaba él solo las piedras, y estas, guiadas por el son de la lira de Anfión, se colocaban por sí solas en su sitio.

ZEUS (JÚPITER)

Zeus y Europa

El más importante de los dioses, su padre y señor; hijo de Crono y de Rea Cibeles, llegó a la soberanía tras haber destronado a Crono y haber vencido a los Titanes y Gigantes. Restablecido el orden en el universo, se transformó en su dueño absoluto.

Zeus fue en su origen la personificación del cielo luminoso, cuya visión parece que haya inspirado a todos los pueblos el sentimiento de la divinidad. El nombre griego de Zeus se refiere al brillo luminoso de la bóveda celeste. Como dios supremo de la ebookelo.com - Página 408

luz, Zeus es el rey del universo y su poder no sólo no tiene igual, sino que supera en mucho al de todos los demás dioses juntos. En la Ilíada Zeus dice a los dioses: Intentad colgar del cielo una cuerda de oro, y cogeos a ella todos, dioses y diosas: no conseguiréis, aunando todas vuestras fuerzas, hacerme bajar del cielo a mí, Zeus, sapientísimo; pero en cambio yo, si quisiera arrojaros, os subiría a todos a la vez con la tierra y el mar, y ataría la cuerda dorada a la cima del Olimpo, y todo el universo pendería de esta aguantando desde lo alto: porque yo soy más fuerte que los dioses y que los hombres.

Aquí, aparentemente, Homero exalta sólo la fuerza física del dios, pero en realidad en esta se representa su poder, fuente de inspiración de muchos poetas griegos y, en particular, de Esquilo. Zeus, en la conciencia de los griegos, era ya la suprema divinidad de la naturaleza, antes que estos imaginaran, ordenadamente constituido, como se presenta en Homero, a todo el mundo divino. Como tal quedó Zeus, asumiendo diferentes nombres mientras tuvo vida el paganismo. Su verdadera sede fue el cielo, y todo cuanto en este aparece se le atribuyó a él. En Grecia se usaba comúnmente la expresión Zeus llueve, es decir, hace llover, expresión que demuestra cómo en él se veía al señor de la lluvia, dueño absoluto de todos los demás fenómenos atmosféricos.

ZEUXIPE

Ninfa, esposa de Pandión. Parió a unos gemelos, Erecteo y Butes, y a las famosas Progne y Filomela.

ZODÍACO, SIGNOS DEL

El Zodiaco, palabra derivada del griego que significa «pequeño animal», es aquella parte del cielo en la que se cree que se mueven los planetas y que el Sol recorre durante todo el periodo del año. Los antiguos lo habían dividido en doce partes y a cada una de estas le asignaron un signo o una constelación, de lo que derivaba el nombre. Se llamaron de este modo Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Escorpión, Sagitario, Capricornio, Acuario y Piscis. El motivo de estos nombres hay que buscarlo en la disposición de los astros que evocan tales figuras, que a continuación encontraron una justificación en la mitología. Aries, el primero de los doce signos del Zodiaco, era según la leyenda el animal del vellocino de oro inmolado a Zeus, y su preciosa piel sirvió de motivo a la expedición de los Argonautas. Tauro recordaba a uno de los disfraces que con frecuencia usaba el rey de los dioses para sus conquistas amorosas, y precisamente el adoptado por este para ebookelo.com - Página 409

seducir a la bellísima Europa. Géminis quedó identificado con los famosos gemelos Cástor y Pólux, llamados Dioscuros porque eran hijos de Leda y de Zeus. Cáncer era el grueso cangrejo que Heracles aplastó después de haber sido mordido por el mismo durante su lucha contra la Hidra de Lerna y que Hera, su enemiga, había sacado de la tierra para que le atacara. Leo era el famoso león del bosque de Nemea que el mismo Heracles asfixió entre sus brazos. Virgo sería la transformación de Astrea o Justicia, hija de Zeus y de Temis, que bajó del Olimpo a la tierra en la época de la Edad de Oro, pero que se marchó asustada y disgustada cuando en la tierra se realizó el primer delito. Libra representaba la balanza de Astrea, de la que se servía para pesar sus juicios. Escorpión era el mismo que, mandado por Ártemis contra Orión, había causado la muerte de este con su mordisco. Sagitario, centauro y habilísimo arquero, era Croco, hijo de la nodriza de las Musas, que se había hecho famoso en el Parnaso por sus empresas de intrépido cazador. Capricornio era la famosa cabra Amaltea, que tuvo la gran misión de nutrir a Zeus. Acuario era Aristeo, hijo de Apolo y de Cirene, quien causó la muerte de Eurídice. Piscis, que cierra los signos del Zodiaco, sirvieron de montura a Afrodita y a Eros, cuando la diosa tuvo que atravesar el Éufrates para huir de la persecución del gigante Tifón. Según otra versión, estos serían los peces que llevaron a Anfítrite y a Poseidón. De origen caldeo, la división en doce partes, una por mes, de la elipse formada por el Sol en su movimiento es la base de la astrología. Esta se divide en dos partes esenciales: la astrología propiamente dicha y la astrolatría. La primera deduce del movimiento de los astros el cálculo del destino de los hombres, desde el horóscopo, es decir, desde el punto del Zodiaco que se alza en el horizonte en el momento del nacimiento de un individuo. La astrolatría es el culto de los astros, que tenía su fundamento en la relación que cada signo poseía con una de las doce mayores divinidades del Olimpo; Aries correspondía a Atenea, Tauro a Afrodita, Géminis a Apolo, Cáncer a Hermes, Leo a Zeus, Virgo a Deméter, Libra a Hefesto, Escorpión a Ares, Sagitario a Ártemis, Capricornio a Hestia, Acuario a Hera, Piscis a Poseidón.

Con los signos del Zodiaco se representaban, generalmente, los emblemas que formaban los atributos de los dioses: la lechuza con Aries, la paloma con Tauro, el trípode símbolo de Apolo con Géminis, la tórtola con Cáncer, el águila con Leo, la espiga con Virgo, el gorro de Hefesto con Libra, la loba con Escorpión, el perro con Sagitario, la lámpara de Hestia con Capricornio, el pavo real con Acuario y el delfín con Piscis. Estos signos aparecían en monumentos y no era raro el caso de ciudades que se servían del signo del Zodiaco para indicar el mes de su fundación.

ebookelo.com - Página 410

J. C. ESCOBEDO

ebookelo.com - Página 411
